Тристан  Таормино
Библия БДСМ.
Полное руководство

Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=6881183
Библия БДСМ. Полное руководство / Тристан Таормино.:
Эксмо; Москва; 2013
ISBN 978-5-699-67464-0

Аннотация
Первое    исчерпывающее    пособие    по    БДСМ.
Уникальный иллюстрированный гид для тех, кому просто
любопытно,  и  для  тех,  кто  уже  в  Теме.  В  этой  книге
известные  педагоги  и  профессионалы  ответили  на  все
важные  вопросы  и  раскрыли  все  интересующие  вас
темы:  основные  принципы,  ролевые  игры,  господство,
подчинение,  фистинг,  садизм,  мазохизм,  связывание,
физическое  воздействие,  тантра  необычного  секса  и
многое другое. Если вы хоть раз задумывались о БДСМ,
значит, эта книга то, что вам нужно. Она способна обучить,
вдохновить и бросить вызов даже опытным игрокам. Не
бойтесь экспериментировать, и добро пожаловать в мир
сексуальных приключений!

Содержание
Вступление. Немного об эротических играх6
Приемы и навыки15
Глава 115
Глава 260
Глава 390
Глава 4111
Глава 5136
Глава 6202
Глава 7221
Глава 8268
Глава 9292
Глава 10349
Фантазии и философии379
Глава 11379
Глава 12403
Глава 13426
Глава 14451
Глава 15468
Глава 16505
Глава 17532
Глава 18554
Глава 19587
Глава 20609

Список ресурсов644
Об авторах651
Об иллюстраторе666
О редакторе667

Тристан Таормино
Библия БДСМ.
Полное руководство
Tristan Taormino
The Ultimate Guide to Kink: BDSM, Role Play and the
Erotic Edge
Copyright © 2012 by Tristan Taormino
Перевод Л. Степановой
Художественное оформление Е. Гузняковой
© Степанова Л. И., перевод на русский язык, 2013
©  Оформление.  ООО  «Издательство  «Эксмо»,
2014

Вступление. Немного
об эротических играх

Эта книга написана для тех, кто осмелился расши-
рить свои эротические горизонты, выйти за грань обы-
денности. Для всех тех, кто любит дарить и получать
сильные ощущения. Для людей, которые эротизируют
власть и взращивают осознанность в сексе и отноше-
ниях. Для тех, кому нравится балансировать на лез-
вии ножа между наслаждением и болью. Для тех, кто
боготворит творческий потенциал в чистом виде и го-
тов претворить свои фантазии в жизнь. Эта книга – о
необычных видах секса.
Необычные сексуальные эксперименты – это очень
интимное переживание, в котором люди обменивают-
ся своей энергией – физической, эротической, сексу-
альной, психологической, духовной – или, чаще все-
го,  сочетанием  всех  видов  энергий  или  их  части.  Я
использую словосочетание «необычные виды секса»
как  всеобъемлющий  термин,  позволяющий  описать
методы, выходящие за границы традиционных пред-
ставлений о сексе. В необычные виды секса входят
БДСМ-отношения  (тип  сексуальных  отношений,  ос-
нованных на доминировании-подчинении), садомазо-

хизм, необычные, даже вызывающие виды секса, гос-
подство и рабство, ролевые, сексуальные игры, фан-
тазии, фетишизм и другие альтернативные виды вы-
ражения эротических чувств.
Но какие бы названия вы ни придумывали, за по-
следние 25 лет популярность необычных видов сек-
са  взлетела  до  небес.  Интернет  кардинально  изме-
нил ситуацию, и неудивительно, что люди, предпочи-
тающие необычные виды секса, быстро заполонили
электронные доски объявлений и рассылки. Сегодня,
как никогда прежде, у нас есть доступ к информации,
ресурсам и общению с другими людьми, мыслящим
так  же,  как  и  мы.  То,  что  раньше  было  тайным  ми-
ром с собственными символами, традициями и под-
польными сборищами, где люди опасались называть-
ся своими настоящими именами, стало открытой и до-
ступной  субкультурой.  Когда  кто-то  проявляет  инте-
рес к необычным видам секса, я всегда даю один и тот
же совет: поищите ваше местное сообщество. Хотите
знать, где по соседству с вами собираются сторонни-
ки необычных видов секса? Наберите в Google «БД-
СМ-отношения» и название вашего города или обла-
сти, и вы получите исчерпывающую информацию о
социальных событиях, собраниях, группах поддерж-
ки, конференциях, а если вам повезет, то и даты и ме-
ста проведения вечеринок, а также названия клубов.

Во всех уголках Северной Америки есть сотни групп
приверженцев  различных  видов  необычного  секса.
Они проводят ежегодные конференции местных ор-
ганизаций,  организовывают  мероприятия  в  кемпин-
гах для людей с нестандартными сексуальными пред-
ставлениями или для тех, кто предпочитает БДСМ-от-
ношения. Большинство таких мероприятий включает
значительный образовательный компонент: вы може-
те научиться разжигать партнера, быть добрым «па-
почкой», спланировать потрясающий групповой секс,
научиться  связыванию  или  просто  прислушаться  к
тому,  что  говорит  ваш  внутренний  голос.  Объеди-
нившись, люди, интересующиеся необычными вида-
ми  секса,  посвящают  его  изучению  много  времени,
средств и энергии.
Впервые  я  услышала  выражение  «пожизненные
ученики» от моего друга, работавшего на обществен-
ной радиостанции. Он сказал, что торговцы использу-
ют его в отношении слушателей
1
. «Пожизненные уче-
ники» – это люди, способные сами мотивировать се-
бя на непрерывный поиск новых знаний и навыков по-
средством неофициального и систематического обра-
1
 Некоторые моменты этого вступления, включая понятие о привер-
женцах необычных видов секса как «пожизненных учениках», взяты из
моей программной речи в 2009 году на Winter Wickedness в Колумбусе,
штат Огайо. Я благодарна Бараку и Брэту Саба из Adventures in Sexuality
за то, что они пригласили меня и предложили сделать этот доклад.

зования, те, кто стремится к постоянному саморазви-
тию и самосовершенствованию
2
.
Это понятие нашло яркий отклик в моей душе, по-
скольку оно точно описывает многих людей, с которы-
ми я сталкиваюсь в сексе, а также мероприятия сто-
ронников необычного секса. Мы – «пожизненные уче-
ники». Именно в этом заключается нелепость консер-
вативной негативной реакции противников БДСМ-от-
ношений. Все заметнее становится фанатизм против-
ников необычного секса. Консерваторы продолжают
объединяться и бороться с мероприятиями местных
групп,  стремясь  добиться  их  изгнания.  Фанатичные
противники нетрадиционного секса не понимают, что
мы – помешанные. Мы поглощены сексом. Магистры
садомазохизма. Мы готовы тратить немалые деньги,
чтобы провести выходные, обучаясь.
Конечно, мы умеем заставить себя оторваться от
2
  Корни  этой  фразы  лежат  в  концепции  «пожизненного  обучения»,
определенного в положении European Lifelong Learning Initiative и аме-
риканского Совета по образованию: «Пожизненное обучение – разви-
тие  человеческого  потенциала  через  непрерывный  позитивный  про-
цесс, который стимулирует людей и наполняет их энергией, позволяя
им обрести все возможные знания, навыки и понимание, которые бу-
дут требоваться им в течение всей их жизни, и применять их уверен-
но, творчески и с удовольствием во всех ролях, обстоятельствах и ме-
стах»  (Norman  Longworth  and  Keith  W.  Davies,  Lifelong  Learning:  new
Vision, new Implications, new Roles for People, Organizations, nations and
Communities in the 21st Century, London: Kogan Page, 1996).

книг и повеселиться. Однако мы не только весело про-
водим время, но и стараемся создавать альтернатив-
ные утопические миры, пусть даже только на ближай-
шие выходные. Сообщества нетрадиционного секса
базируются на принципе: все люди имеют право вы-
ражать свои эротические потребности и желания, а
также реализовывать их. Мы полагаем, что мечты осу-
ществляются, и не в Диснейленде, а в наших спаль-
нях. Мероприятия, на которых практикуется нетради-
ционный секс, – это не просто сборища людей, испы-
тывающих необычные эротические переживания. Мы
изучаем приемы, которые можем затем применить в
любых  других  областях  нашей  жизни:  как  заявлять
о своих желаниях, как вести переговоры о том, чего
мы хотим и в чем нуждаемся, как установить необ-
ходимые  границы,  как  определить  предел  контакта.
Мы познаем движение энергии, прославляем сексу-
альность и принимаем непохожесть друг друга.
Я представлял себе эту книгу как компиляцию тру-
дов ряда лучших наставников Северной Америки, и
все ее части написаны согласно этому плану. Вам не
придется посещать множество региональных или об-
щенациональных мероприятий, чтобы услышать, что
говорят эти специалисты, – все собрано здесь, в од-
ном  месте,  причем  каждый  из  авторов  раскрывает
именно ту тему, в которой он наиболее осведомлен.

Их знания по этим вопросам огромны, но тем не ме-
нее некоторые из них никогда не описывали свое по-
нимание необычных видов секса перед столь широ-
кой  аудиторией.  И  когда  вы  будете  переворачивать
страницы этой книги, я хочу, чтобы вы чувствовали се-
бя так, как будто находитесь на одном из подобных со-
браний, разговаривая с этими наставниками, посколь-
ку они делятся с вами своей мудростью, опытом, мыс-
лями, мнениями и историями из личной жизни. В от-
личие от трудов, посвященных только БДСМ-отноше-
ниям,  главы  этой  книги  рассказывают  о  самых  раз-
ных областях нетрадиционного секса. В конце концов,
секс сам по себе – основной мотив, подвигающий лю-
дей к экспериментам с необычными видами сексуаль-
ных отношений.
Эта книга разделена на две части. В разделе, оза-
главленном  «Приемы  и  навыки»,  приведены  основ-
ные  моменты,  обучающие  указания,  сопровождае-
мые  практическими  рекомендациями,  с  добавлени-
ем  большого  количества  творческих  идей  и  приме-
ров.  В  эту  часть  книги  включены  самые  разные  те-
мы – от связывания и порки до прокалывания кожи
и грубого секса. Раздел содержит прекрасные иллю-
страции увлеченного художника Кэйти Дайамонд, со-
зданные специально для этой книги. Во второй части,
«Фантазии и философии», описано множество фан-

тазий с разделением ролей, а также приведены лич-
ные мнения авторов. Здесь подробно рассказывается
о наиболее острых, а также запретных и спорных ви-
дах нетрадиционного и необычного секса – от мазо-
хизма до «игр с подменой возраста». Темы, которые
уже давно являются частью нетрадиционного секса,
слишком  редко  обсуждаются  кем-либо  за  предела-
ми узкого закрытого круга его приверженцев. Пришло
время пролить свет на то, что часто воспринимается
только как нечто темное и ужасное.
Я хотел не только устроить здесь неслыханный об-
мен идеями по поводу необычных видов секса, но и
передать вам то волшебство, которое возникает, когда
сторонники нетрадиционного секса собираются вме-
сте. Я надеюсь, что вы сможете многому научиться
у этой группы таких непохожих, столь отличных друг
от друга авторов. Я также хотел бы, чтобы эта кни-
га вдохновила вас на то, чтобы найти их и других на-
ставников на каком-либо проходящем в ваших краях
мероприятии, чтобы вы могли дополнить полученные
здесь знания с помощью непосредственного общения
с ними, практических демонстраций и диалогов.
Изучение  необычных  видов  секса  предоставляет
нам  возможность  заглянуть  вглубь  себя,  во  многом
усомниться и духовно вырасти. Там, где многие люди
просто бездействуют и позволяют жизни течь своим

чередом, мы постоянно вступаем в сражение со своей
натурой, сексуальностью и проверяем наши отноше-
ния на прочность. Иногда это весьма суровое испыта-
ние, настоящая проверка себя. Нас можно сравнить с
поклонниками скалолазания, триатлетами или амби-
циозными новаторами делового мира, то есть всеми
теми, кто стремится пойти дальше, быстрее, глубже.
Некоторым не нужно для этого висеть на горном усту-
пе – мы добиваемся того же посредством интенсив-
ного (некоторые назвали бы это чрезвычайным) эро-
тического приключения. Необычные виды секса могут
стать личной лабораторией – священным местом, где
мы чувствуем себя в достаточной безопасности, что-
бы пробовать новое, расширять свои границы, флир-
товать с запредельным и победить собственные стра-
хи. Поскольку в этом соединяется физическое, эмо-
циональное, психологическое и духовное начала, то в
результате создается потенциал, позволяющий изле-
чить старые раны и встать на путь духовного возрож-
дения. Это может углубить наши связи и отношения,
перенеся их на новый уровень близости. Необычные
виды секса – тигель, в котором рождается творческий
потенциал,  настойчивость,  самоконтроль,  растворя-
ется уязвимость, в нем вы способны добиться неверо-
ятного катарсиса. Необычные виды секса – уникаль-
ное пространство для экспериментов, в котором вы

становитесь все сильнее и сильнее.
Тристан Таормино
Нью-Йорк

Приемы и навыки

Глава 1
«S – это...» Термины, основные
принципы и удовольствие
от необычных видов секса

Тристан Таормино
Как и в других субкультурах, в нетрадиционных ви-
дах секса сформировался (и продолжает развивать-
ся) словарь, позволяющий описать эти специфичные
элементы нашего мира. В этой главе мы определим
наиболее часто встречающиеся слова и фразы, ис-
пользуемые в практике нестандартного секса.
В дополнение к характерному жаргону, члены сооб-
ществ, практикующих необычные виды секса, имеют
ряд принципов, отображающих их главные ценности:
согласие, переговоры, безопасность, а также сокра-
щение риска, общение и восстановление. Эти ценно-
сти являются основополагающим фундаментом рабо-
ты всех наставников, принявших участие в написании

этой книги, и они применяются в каждой из глав и во
всех описываемых здесь действиях. Чтобы избежать
повторов, большинство авторов не будут определять
приведенные здесь основные условия или принципы,
хотя они могут уточнять их или ввести дополнитель-
ные  термины,  имеющие  непосредственное  отноше-
ние к их теме.

Терминология и специальные выражения

«Необычные виды секса»
В  этой  книге  понятие  «необычные  виды  сек-
са»  используется  как  термин,  включающий  в  себя
БДСМ-отношения, садомазохизм, извращенный секс,
господство и подчинение, ролевые, сексуальные иг-
ры,  фантазии,  фетишизм  и  другие  нестандартные
проявления эротических чувств.
БДСМ-отношения
БДСМ-отношения  –  акроним,  который  впервые
был  использован  в  конце  80-х  –  начале  90-х  годов
на интернет-семинарах, включая одну из самых ран-
них телеконференций – soc.subculture.bondagebdsm.
До  начала  2000-х  годов  он  объединял  не  слишком
большой диапазон понятий. БДСМ-отношения – это
сочетание нескольких более коротких акронимов, ко-

торые отражают историю формирования нашего сло-
варя необычных видов секса, а также разнообразие
входящих в него приемов:
B&D, или B/D, означает Ограничение свободы и На-
казание (связывание). Это довольно старый термин,
впервые появившийся в частных объявлениях и жур-
налах в 1970-х годах, а в 1980-х стал широко исполь-
зоваться сторонниками необычного вида секса, что-
бы описать сферу их интересов. Этим термином ста-
ли обозначать не обязательно ограничение свободы
и  наказание,  а  скорее  диапазон  действий,  которые
были связаны с эротическим обменом властью. Се-
годня B&D намного реже используется как самостоя-
тельный термин;
SM (также S&M, S/M, S/m) – обычное сокращение
для понятий садизма и мазохизма, или садомазохиз-
ма. (Определения этих и связанных с ними терминов
вы найдете позже в этой главе.) Эти термины были
придуманы Ричардом фон Крафт-Эбингом в 1886 го-
ду и появлялись главным образом лишь в психоана-
литической литературе при описании сексуальных па-
тологий. Однако начиная с 1970-х годов сторонники
необычных видов секса изменили существующее по-
ложение вещей, и S/M был одним из самых популяр-
ных терминов до тех пор, пока в 2000-е годы поня-
тие «БДСМ-отношения» не получило широкого рас-

пространения.
ИНТЕРЕСНО!
Когда  я  чувствую  сильные  удары  тяжелого
плоского деревянного бочарного молотка (или
чего-то  подобного,  падающего  с  тяжким
глухим   стуком)   по   моим   ягодицам   или
бедрам,  то  ощущаю  удивительную  связь  со
своим  партнером  и  самой  жизнью.  Я  также
чувствую  этот  огромный  сгусток  энергии,
вступающей в контакт с моим телом и затем
рассеивающейся  из  точки  контакта  по  всему
телу.
– Мэдисон
Игры с воздействием: Порка, удары тростью,
шлепанье,  избиение  плетью,  Флорентийская
порка и порка арапником.
Инструменты:  Руки,  палки  для  телесных
наказаний,  трости,  шлепалки,  плети,  флоггеры
(многохвостые   кожаные   плетки),   арапники,
однохвостый хлыст.
Также в БДСМ-отношения включается термин D/s
(также DS или d/s), который обозначает господство и
рабство или доминирование/ подчинение (ниже тер-
мин будет объяснен более подробно). Эти термины
были известны в течение достаточно долгого време-
ни: люди начали использовать их в контексте необыч-

ных видов секса в 1980-х годах, чтобы описать эро-
тический обмен властью в рамках определенной сце-
ны или отношений. Люди использовали акроним D/s,
чтобы отобразить обмен властью в рамках короткого
объявления или сообщить о своем ролевом интересе,
например, в качестве хозяина/ раба или папы/маль-
чика. Сегодня D/s чаще всего используется для обо-
значения отношений, выстроенных вокруг доминиро-
вания/подчинения, где всегда или очень часто присут-
ствует  передача  власти  (и  может  существовать  без
других элементов БДСМ-отношений)
3
. В тех отноше-
ниях  D/s,  где  передача  власти  присутствует  всегда,
партнеры постоянно занимают определенные роли и
все время подкрепляют свои отношения посредством
различных ритуалов, соглашений и поведения; эти от-
3
 Среди тех, кто идентифицирует себя как доминанта или подчиня-
ющегося,  многие  используют  заглавные  буквы,  чтобы  отразить  свою
доминирующую позицию (как в Доминант/подчиняющийся, D/s, Хозя-
ин/раб и т. д.). Кроме того, они могут выделять заглавной буквой назва-
ния и местоимения, которые относятся к Доминанту, в то время как те
слова, которые относятся к подчиняющемуся, пишутся со строчной бук-
вы. Например, подчиняющийся мог бы написать: моя Хозяйка необык-
новенная, я надеюсь, что Она оценит то, как я оформил стол. В этой
книге вы увидите оба стиля, в зависимости от предпочтения конкретно-
го автора. Я использовал термин D/s (заглавная буква у Доминанта и
строчная – у подчиняющегося), но в других случаях я намерен придер-
живаться традиционных правил написания. Моя цель – единообразие, я
не хочу игнорировать или неуважительно относиться к чьим-либо пред-
почтениям.

ношения могут упоминаться как 24/7 D/s (то есть 24
часа в день, 7 дней в неделю), образ жизни D/s, TPE
(полная передача власти) или APE (неограниченная
передача власти).
Термин «БДСМ-отношения» может использоваться
в контексте «я интересуюсь БДСМ-отношениями» или
«я  пошел  на  мероприятие  с  БДСМ-отношениями».
Некоторые люди используют другие термины вместе
с БДСМ-отношениями, включая SM, «нестандартный
секс» и «кожа». Использование слова «кожа» (напри-
мер, «я – часть местного сообщества любителей ко-
жи») началось после Второй мировой войны в гомо-
сексуальных мужских байкерских клубах и барах, а за-
тем продолжилось в барах и секс-клубах в конце 50-х
годов, сохранившись до 2000-х годов
4
. Термин «кожа»
все еще используется и сегодня, особенно в среде ге-
ев, лесбиянок, бисексуалов, транссексуалов и прочих
увлеченных необычными видами секса людей, чтобы
обозначить  интерес  к  нетрадиционному  сексу  и  его
сообществам.
Люди вступают в БДСМ-отношения по тем же са-
мым  причинам,  по  которым  они  вообще  занимают-
4
  Leather  Archives  &  Museum,  «Leather  History  Timeline»,  http://
www.leatherarchives.org/resources/resource.htm,  6  июня  2011  г.;  Guy
Baldwin,  Ties  That  Bind:  The  SM/Leather/Fetish  Erotic  Style:  Issues,
Commentaries and Advice, 2-е издание. (Los Angeles: Daedalus Publishing
Company, 1993.)

ся сексом, включая получение удовольствия и обре-
тение  единомышленников.  Так  же,  как  одни  любят
оральный  секс,  а  другим  нравится  заниматься  сек-
сом в лесу, некоторые люди любят БДСМ-отношения.
Множество людей говорили мне, что, по их ощущени-
ям, это их сильно заводит. Я прослушал огромное чис-
ло историй о том, как в первый раз любовник силой
взял ее, как в первый раз женщина надела на него
ошейник, как ее впервые отшлепали. Многие пережи-
ли внутреннюю интуитивную реакцию на эти события
еще до того, как у них появились термины, которыми
они смогли внятно описать то, что они делали, или
узнали о том, что есть и другие люди, делающие то
же самое. Некоторым людям, состоящим в БДСМ-от-
ношениях, нет необходимости сосредоточиваться на
них или даже стимулировать половые органы, чтобы
получать удовольствие или добиться оргазма. У дру-
гих замечательно соединяются хорошая порка и хоро-
ший сексуальный акт – БДСМ-отношения дополняют
и углубляют сексуальные переживания.
Во  врезках,  приведенных  в  этой  главе,  вы  най-
дете примеры различных видов БДСМ-отношений, а
также описание популярных приемов и инструментов.
Я надеюсь, что они хорошо проиллюстрируют неверо-
ятное  разнообразие  БДСМ-отношений,  предоставив
вам обширный список возможностей, и разожгут ап-

петит перед прочтением следующих глав
5
.
Игра  –  обычный  термин,  используемый  для  опи-
сания  практики  БДСМ-отношений,  например:  «я  хо-
чу  вступить  в  игру  с  экспертом  в  области  связыва-
ния, чтобы больше узнать об этом». Этот термин мо-
жет также использоваться как прилагательное: «Мой
партнер по сексуальной игре сильно избил меня тро-
стью на вечеринке у Сьюзен. Я очень рада, что устро-
ила это игровое свидание!»
«Место» – обстановка, где два или более человек
сходятся вместе, чтобы вступить в БДСМ-отношения.
Люди могут также использовать понятие «место», что-
бы описать сообщество БДСМ-отношений («она в со-
ответствующем  месте?»).  Вы  можете  использовать
любое подходящее место, но нередко люди органи-
зовывают  специальное  место  для  сексуальных  игр,
«темницу»  (Dungeon).  Эти  места  могут  быть  част-
ными,  вроде  комнаты  в  чьем-то  доме,  или  публич-
ными, расположенными в большом клубе. Нередко в
них есть различные участки, где размещены разнооб-
разные виды оборудования для сексуальных игр: на-
пример, крест св. Эндрю (большой крест в виде бук-
5
 Эти списки не исчерпывающие, это лишь примеры возможных дей-
ствий, описание которых вы можете найти в книгах, на обучающих се-
минарах или на игровых вечеринках.

вы «X», обычно сделанный из дерева), кровати для
связывания, скамьи для порки, петли, стол для мед-
осмотра и клетки.
АНАЛИЗ РАЗНООБРАЗНЫХ ОЩУЩЕНИЙ
Я  стоял  над  ней,  лежащей  на  массажном
столе, и пристально глядел на нее. Я защемил
немного  плоти  на  внутренней  поверхности
ее  бедра,  сильно  сдавил  и  потянул.  Она
скорчилась,  и  поэтому  я  защемил  ее  плоть
немного  сильнее.  Она  задохнулась,  а  затем
захихикала.  Одну  за  другой  я  прикрепил  яркие
красные  пластмассовые  прищепки,  выстроив
их  в  линию,  пока  не  закрепил  дюжину  –
по  шесть  с  каждой  стороны.  Затем  я
вытащил особую пару: сверкающие серебряные
магнитные  прищепки.  Моя  мама  подарила
их   мне   на   Рождество.   «Разве   они   не
пригодятся?»  –  сказала  она,  представляя,
как  я  скрепляю  ими  важные  документы  в
картотеке в своем кабинете. «О да, конечно!»
–  ухмыльнулся  я.  Я  установил  их  на  очень
чувствительном  месте:  справа,  там,  нога
соединяется с промежностью, всего в дюйме от
ее влажного влагалища. После того как первая
боль  от  прищепок  проходит,  кровообращение
прекращается,  и  вы  начинаете  ощущать
сдавливание.  Я  бы  сказал,  что  она  гордилась
собой,  вероятно,  думая:  «Это  не  так  уж  и

страшно».  Она  понятия  не  имела,  что  было
у  меня  припасено  на  момент,  когда  прищепки
снимаются:  жгучая  боль,  которая  для  одних
может  быть  радостной,  для  других  –  почти
невыносимой, но в любом случае очень сильной.
Я  потянул  за  первую  прищепку,  сжал  концы  и
освободил ее кожу. Она резко вдохнула, а затем
сделала глубокий выдох.
Игры  с  ощущениями:  Cкрепки  и  зажимы,
щипание,  горячий  воск,  игра  с  ножом  (без
разрезания кожи), игра с электричеством, пытка
со щекоткой, использование медицинских банок,
горячих банок, игры с огнем.
Инструменты: Зажимы для сосков, прищепки,
застежки-молнии   (прищепки   или   скрепки,
нанизанные вместе), скрепки, свечи, вампирские
перчатки,   ножи,   фиолетовая   палочка   и
медицинские банки.
Сверху, снизу и попеременно
Во время сексуальной игры «верхний» – это актив-
ный человек, тот, кто верховодит, инициирует и выби-
рает действия, действуя как ведущий. «Нижний» под-
чиняется руководству «верхнего», принимает его сти-
муляцию и то, что он делает с ним или с ней. Напри-
мер, в сцене порки «верхний» – тот, кто шлепает, а
«нижний» – тот, кто получает порку. Свитч (switch) –
ситуация, когда каждый из партнеров с удовольстви-

ем играет обе роли, а также сам человек, способный
быть как «верхним», так и «нижним». В разных сценах
участник свитча становится то «верхним», то «ниж-
ним». Такие люди принимают ту или иную роль в зави-
симости от того, какую роль играет его партнер. Парт-
неры также могут играть обе роли в течение одной
встречи.
Садомазохизм
Садомазохизм – удовольствие, получаемое от при-
чинения или ощущения боли или дискомфорта. Са-
дист – тот, кто получает удовольствие от причинения
боли, сильных ощущений и дискомфорта кому-то дру-
гому. Эти боль или дискомфорт могут быть физиче-
скими (как во время порки), эмоциональными и психо-
логическими (как в сцене допроса) или физическими и
психологическими одновременно. Это только краткое
определение. В главе 16 «Сознание садиста», напи-
санной Фифтхангелем, дано полное и вдумчивое опи-
сание садизма. Мазохист – тот, кто любит ощущать
боль или интенсивные переживания, попадать в ситу-
ацию дискомфорта, в условия, когда его вынуждают
делать нечто, что ему не нравится. Помните, что са-
дисты и мазохисты испытывают эти желания и полу-
чают удовольствие в контексте договоренностей БД-
СМ-отношений.

БУДЬТЕ ГРУБЫМ
Мне  нравится,  когда  меня  подавляют,  но
больше всего я люблю, когда меня удерживают с
помощью физической силы: я люблю ощущать,
как руки сжимают мои запястья, мне нравится
чувствовать   колено   на   моей   груди,   как
твердая  ладонь  давит  мне  на  лицо.  Я  также
люблю, когда меня называют разными именами,
когда  мне  говорят,  что  я  хороша  только
для  сношений,  для  того,  чтобы  доставлять
удовольствие  другому  человеку.  Когда  меня
используют,  я  ощущаю  себя  по-настоящему
крутой,  уверенной  в  себе  и  сильной.  Когда  я
чувствую доверие и желание, я могу позволить
себе  потерять  над  собой  контроль,  и  это
уводит меня в пространство, находящееся за
пределами  человеческого  разума,  куда  я  не
могу попасть самостоятельно или с помощью
сексуальных  контактов,  не  относящихся  к
БДСМ-отношениям. —
Дилан
Игра   с   грубым   физическим   контактом:
Шлепанье,  пощечины,  таскание  за  волосы,
плевки, удары кулаком, толкание, драка, порезы,
царапание.
Инструменты:  Руки, рты, тела, боксерские и
другие перчатки. ́

Давайте поговорим о боли, так как она – часть SM-
отношений. Именно боль приходит на ум, когда лю-
ди думают о таких вещах, как порка, удары тростью
или  прокалывание.  Когда  люди  испытывают  боль,
их нервная система подвергается мощному воздей-
ствию адреналина, эндорфинов и иных естественных
болеутоляющих.  При  воздействии  этих  химических
соединений люди приходят в сильнейшее возбужде-
ние,  которое  многие  описывают  как  ощущение  на-
электризованности, затопления энергией, полет, воз-
несение ввысь. Боль – это не просто телесное ощу-
щение; как и во многих других случаях в нашей куль-
туре, она также подкрепляется социальной составля-
ющей. Когда мы видим, как человек бьет кого-то по
лицу, мы думаем: «Это же обидно, это так отталкива-
юще». Но в контексте сексуальной сцены некоторые
люди, находясь в возбуждении (в этом случае перено-
симость боли намного выше), относятся к пощечине
иначе: им это нравится. Им нравится, как на это отве-
чает их плоть, и их пульс ускоряется. Они могут ощу-
тить потрясение, тесную близость с партнером, жже-
ние и острую боль. Добавьте табу на доминирование,
наказание и оскорбление – что бы ни означала поще-
чина для этих двоих людей, – и вот вам рецепт впе-
чатляющего переживания. В определенных ситуаци-
ях боль одного человека может стать удовольствием

для другого. Или, как пишет Патрик Калифия, который
более глубоко изучил этот предмет, в главе 15 «Мазо-
хизм: как раздвинуть горизонты и усилить желание»:
«Эйфория и мучение – ближайшие соседи».
Доминирование и подчинение
Доминант заправляет всем, он осуществляет кон-
троль над подчиненным и может приказать ему или
ей выполнить свой приказ, вести себя определенным
образом, следовать правилам или подчиняться раз-
личным видам садомазохизма. Подчиненный прини-
мает контроль над собой, подчиняется доминанту, вы-
полняет его пожелания, следует приказам и действу-
ет так, чтобы доставить удовольствие, угодить своему
доминанту.
Передача власти в том или ином роде присутству-
ет в человеческих отношениях почти всегда. Практи-
чески всегда нас окружают люди, которые вступают
в отношения обмена властью, не признавая этого и
не  называя  так  свое  поведение:  муж,  который  дает
своей жене карманные деньги, но при этом не поз-
воляет  оформить  кредитную  карточку  на  собствен-
ное имя. Женщина, которая управляет своими сослу-
живцами,  заставляя  их  делать  все  возможное,  что-
бы понравиться ей, даже при том, что она не являет-
ся их начальником. Да, это так: есть множество лю-

дей, носящих ошейники, есть другие, которых дерга-
ют за поводок, но механизм этого невидим и потому
не был исследован. Приверженцы необычных видов
секса  делают  прямо  противоположное  –  они  созна-
тельно занимаются и открыто обозначают передачу
власти, чтобы эротизировать ее. Занимаясь переда-
чей власти, они воздействуют на этот процесс, играют
с ним и позволяют ему запускать эротическое взаи-
модействие. Именно эта передача власти становится
пищей для их желания и удовольствия: мысли о гос-
поже, вынуждающей своего раба всегда быть сексу-
ально доступным для нее, или о подчиненном, кото-
рый стремится понравиться своему доминанту, ставя
его потребности выше своих собственных.
Служение – один из видов D/s-отношений, где под-
чиненный  служит  доминанту;  доминант  может  на-
правлять подчиненного, заставлять его делать все до-
машние и хозяйственные работы, обеспечивать ему
сексуальное  возбуждение  или  выполнять  то,  что  от
него потребовали. Фактически обычные действия, ко-
торые большинство людей считают само собой разу-
меющимися – заваривание кофе, выливание воды из
ванны, отправка вещей в прачечную, – могут быть на-
полнены иным смыслом и стать символами подчине-
ния и служения. Служение чаще всего приравнивает-
ся к подчинению (рабы, мальчики, девочки и т. д.), но

есть также те, кто осознает себя «верхним» и при этом
любит делать что-то для «нижнего» по его просьбе.
Роли в D/s-отношениях и сами эти отношения упо-
минаются  в  самых  разных  частях  книги,  но  наибо-
лее глубоко этот вопрос исследуется Лаурой Антониу
(глава 3), Мидори (глава 13) и Мэдисон Янг (глава 14).
Некоторые  люди  принимают  роль  доминанта
(«верхнего»)  или  подчиненного  («нижнего»)  специ-
ально на время сексуальной игры и отбрасывают ее,
когда игра заканчивается. Для других быть доминан-
том или подчиненным является не просто ролью в иг-
ре, а чем-то большим – это часть их личности и отно-
шений. Например, некоторые доминанты не могут из-
бавиться от своего желания доминировать, они опи-
сывают доминирование практически так же, как люди
определяют сексуальную ориентацию: их тянет к под-
чиненному, они заинтересованы в нем, они видят мир
через призму доминирования, их господство постоян-
но присутствует в их сексуальных и БДСМ-отношени-
ях.
Многие «верхние» являются доминантами – их по-
требности  и  пожелания  всегда  на  первом  месте,  а
многие «нижние» являются подчиненными – их удо-
вольствие заключается в том, чтобы нравиться и слу-
жить своему доминанту. Однако так бывает не всегда.
Например,  если  мастер-доминант  приказывает  сво-

ему  подчиненному  выпороть  его,  то  во  время  этой
порки мастер-доминант становится «нижним», а его
подчиненный – «верхним». Тем не менее именно ма-
стер-доминант все еще управляет всем, ведь это он
приказал сделать это с ним. Роли садиста и мазохиста
накладываются на остальные, и многие люди отож-
дествляют  себя  с  самыми  разными  ролями.  Иногда
такое  наложение  легко  распознается,  например  по-
корный мазохист – «нижний», которому нравится, ко-
гда его порют, он испытывает и боль, и подчинение
своему доминанту, осуществляющему порку. Но бы-
вают также и покорные садисты, которые наслажда-
ются, вкалывая иглу в зад мазохиста.
ИГРА С ВАШИМИ ГЕНИТАЛИЯМИ
Я прихожу от этого в восторг больше, чем
от  чего-либо  другого.  Вы  просто  не  можете
быть более наполненным, чем в тот момент,
когда внутри вас находится кисть чьей-то руки
целиком.  Для  меня  это  очень  эмоционально,
даже духовно. Это единственный акт, который
может   на   самом   деле   заставить   меня
зарыдать, – но это хорошие слезы.
– Хлоя
Гениталии,    секс    и    физиологические
жидкости:   Влагалищный  фистинг,  анальный
фистинг,   грубый   секс,   игры   с   мужскими

гениталиями,  игра  с  гениталиями  и  пытки
гениталий,  звуки,  клизмы,  урофилия/«золотой
дождь».
Инструменты:   Руки,   скрепки   и   зажимы,
ментоловое  притирание,  веревка,  кольца  для
пениса,   перчатки,   лубрикант,   сексуальные
игрушки, иглы.
Эротические ролевые игры
Когда  вы  участвуете  в  эротической  ролевой  иг-
ре (это также называется «ролевые фантазии»), вы
и ваш партнер (или партнеры) создаете персонажей
и  сценарии,  чтобы  воспроизвести  фантазии,  вклю-
чающие сексуальный компонент. Эротическая роле-
вая  игра  –  это  шанс  стать  кем-то  иным,  выпустить
на волю своего внутреннего актера, исследовать си-
лу, которая ведет вас к изменениям, и при этом по-
лучить  определенное  удовольствие.  Для  некоторых
людей  ролевые  игры  –  часть  их  БДСМ-отношений.
И в этом есть свой смысл: в большинстве обычных
сценариев ролевых игр (доктор/ пациент, преподава-
тель/студент, полицейский/гражданское лицо, прости-
тутка/клиент) есть элемент распределения власти, и
большая часть БДСМ-отношений также связана с рас-
пределением ролей. Часто эти сцены вращаются во-
круг  подчинения  одного  человека  другому,  принуж-
дения сделать что-то или почувствовать себя уязви-

мым.  Представьте  себе  непослушного  ученика,  ко-
торого шлепает линейкой властная монахиня, доми-
нирующую женщину, оскорбляющую своего клиента,
или  сержанта-инструктора  по  строевой  подготовке,
заставляющего маршировать новобранца.
Другим людям могут нравиться эротические роле-
вые  игры  –  их  сценарии  могут  включать  телесное
наказание,  связывание  или  майндфак,  –  но  они  не
считают то, что делают, БДСМ-отношения-ми. Но БД-
СМ-отношения во многом пересекаются с эротически-
ми ролевыми играми: роли, сценарии, реквизит, пере-
дача власти – и, конечно, возбуждение от всего этого!
Все целиком и полностью в ваших руках. Многие
из принципов, принятых людьми, практикующими БД-
СМ-отношения, также действуют в ролевых играх, и
наоборот – именно поэтому в этой книге есть главы, в
которых много внимания уделяется ролевым играм.
ПОЛНОЕ ВЫКЛЮЧЕНИЕ
У меня завязаны глаза и заткнут рот, я лежу
на подушке на холодном полу. Я могу ощущать
прохладный воздух и слышать, как капает вода.
Я  слышу  приближающийся  перестук  высоких
каблуков  и  ощущаю  все  более  сильные  удары
по  ягодицам  и  груди.  После  хорошей  порки
она  садится  мне  на  плечи  и  приказывает
доставить  ей  удовольствие.  И  прямо  перед
самым пиком она слезла с меня и завершила акт

сама, в то время как все, что я мог сделать, –
это слушать ее стоны и крики.
– Чейс
Лишение    ощущений:    Лишение   зрения,
звуков,  запахов,  затыкание  рта,  мумификация,
контроль дыхания и движений.
Инструменты:  Повязка  на  глаза,  капюшоны,
затычки для ушей или носа, кляпы, трензеля.
В ролевой игре разыгрывается фантазия. Это да-
ет людям шанс побыть кем-то другим, пусть даже в
течение часа или двух. Вы можете избавиться от су-
ровой реальности повседневной жизни, роли власт-
ного школьного руководителя, и стать избалованной
принцессой с безумно любящей приходящей няней.
Ролевая  игра  обеспечивает  простор  для  фантазии,
где вы можете выпустить на волю своего внутренне-
го дерзкого спортсмена, непослушную школьницу или
скучающую, но сексуально озабоченную домохозяйку.
Это может сделать вашу сексуальную жизнь намно-
го разнообразнее, позволить вам исследовать самые
различные  аспекты  собственной  личности,  необыч-
ные формы взаимодействия с партнером, сексуаль-
ные табу. При этом сценарии будут ограничены толь-
ко вашим воображением.

Принципы

Согласие
Согласие – явное, вербально выраженное одобре-
ние после разговора. Уверенное и надежное «да!» –
вот основа секса и отношений, один из самых суще-
ственных элементов практики необычных видов сек-
са. Именно здесь проходит граница между нетрадици-
онным сексом и злоупотреблением. Вы не раз найде-
те упоминания об этом в книге. Обеспечение согласия
партнера абсолютно необходимо, и это правило оста-
ется неизменным, встречаетесь ли вы со своим парт-
нером впервые или у вас уже была дюжина встреч, и
даже если ваши отношения длятся уже более 10 лет.
Никогда  ничего  не  предполагайте  по  умолчанию.
Когда вы спрашиваете о согласии, вы должны четко
оговорить свою роль: «Я должен знать, что вы согла-
сились, прежде, чем мы начнем». Ваше согласие на
участие  в  определенной  сцене  –  абсолютно  обяза-
тельный момент. Оно определяет то, на что вы готовы,
чего желаете и как далеко способны зайти. Вам надо
обсудить то, что может произойти, оговорить все воз-
можные проблемы, высказать границы, до которых вы
готовы двигаться. Когда вы даете согласие, вы долж-
ны делать это охотно, без давления, принуждения или

оговорок. Вы договариваетесь о том, как будете иг-
рать и как остановиться при необходимости.
Разговор
Ваше  согласие  и  получение  согласия  партнера  –
часть процесса ведения переговоров перед началом
сцены необычного вида секса. В этом разговоре каж-
дый  имеет  возможность  сообщить  о  своих  потреб-
ностях,  желаниях,  границах,  фантазиях  и  опасени-
ях  еще  до  того,  как  начнется  собственно  действие.
Один из способов начать процесс переговоров состо-
ит в том, чтобы определить, какую роль (роли) вы го-
товы играть: «верхний»/«нижний»/и то и другое, до-
минант/подчиняющийся, садист/мазохист. Вы вместе
должны одобрить некоторые возможные действия и
по каждому отдельному вопросу решить, хотите ли вы
участвовать в этом, хотите что-то дать, получить или
и то и другое.
Некоторые люди порой составляют целый список
своих  «нет-да-возможно»,  помечая  словом  «да»  те
действия, которые они хотели бы совершить, «нет»
–  то,  что  они  определенно  не  хотели  бы  делать,  и
«возможно» – то, что находится в промежутке. «Воз-
можно»  может  нести  самый  разный  смысл,  напри-
мер: возможно, так как я любопытен, но понятия не
имею, понравится ли мне это; возможно – после то-

го, как у меня будет побольше опыта в других обла-
стях; возможно – если мы узнаем друг друга получше
и мне будет хорошо с этим партнером; возможно – ес-
ли я научусь справляться со своим страхом относи-
тельно этого действия. Возможно – это не категориче-
ское «нет», это означает, что человек открыт для но-
вых идей. Этот список сослужит вам хорошую службу
при обсуждении того, почему какое-то действие ока-
залось в колонке «возможно», и поможет лучше по-
нять  партнера.  Действия,  перечисленные  на  полях,
вполне подходят для начала беседы.
В дополнение к обсуждению ваших желаний, нужд,
потребностей и ограничений в БДСМ-отношениях вы
должны  решить,  будет  ли  секс  частью  вашей  игры.
Вы можете написать аналогичный список «нет-да-воз-
можно».  Будет  ли  генитальный  контакт  и  стимуля-
ция? Мастурбация? Будет ли проникновение, ораль-
ный секс, эякуляция, будут ли использоваться сексу-
альные  игрушки?  В  этом  разговоре  вы  должны  со-
общить,  когда  в  последний  раз  проверялись  на  на-
личие  инфекций,  передаваемых  половым  путем,  и
выбрать наиболее безопасные сексуальные приемы.
(См. UltimateGuidetoKink.com, где приводится типовой
список «нет-да-возможно» и справочник безопасных
видов секса.)
Создание списка «нет-да-возможно» похоже на ри-

сование схемы. Теперь пришло время наполнить его
содержанием. Эротическое пожелание определяется
деталями, таким образом, вам и вашему партнеру по-
лезно подробно изложить ваши фантазии, чтобы точ-
но представить себе, чего именно вы хотите. Скажем,
вам нравится связывание. Вам хочется подчиниться,
и вы хотите попробовать изо всех сил высвободить-
ся? Вам нравится доминировать? Вы предпочитаете
отдавать приказы, создавать трудности или использо-
вать кого-то для своего удовольствия? Предположим,
у вас фантазия секса за деньги, в которой вы играе-
те роль проститутки, но какой – той, которую можно
снять на улице, или дорогой девочки по вызову?
ИСКУССТВО НАЛОЖЕНИЯ ПУТ
Когда   я   стою   там   и   каждый   виток
веревки  обвивается  вокруг  моего  тела,  я
сосредоточиваюсь.  Я  становлюсь  спокойнее,
дышу  глубже  и  могу  чувствовать  каждое
волокно  веревки,  касающееся  моей  кожи.  С
очередным  слоем  веревка  покрывает  все
большую  поверхность  тела.  Я  сгибаюсь,  как
он хочет, его руки и веревка умело управляют
моим  телом.  Больше  нет  добровольного
движения. Когда он постукивает по внутренней
поверхности моего бедра, чтобы показать, что
я  должна  передвинуть  его,  я  медлю.  Я  знаю
момент, когда я должна переместить его, он

будет знать, насколько я возбуждена, благодаря
запаху между моими ногами, пропитывающему
окружающий нас воздух.
– Кей
Связывание:
Связывание веревкой, использование манжет
и    металлических    наручников,    японское
связывание,    подвешивание,    использование
пояса  целомудрия,  связывание  в  неудобном
положении, мумификация, заключение в клетку.
Инструменты:   Веревка,   пояса,   галстуки,
кожаные    путы,    металлические    манжеты,
рукавицы, пояса целомудрия, ошейники, поводки,
спортивные  ленты  и  жгуты,  клейкая  лента,
пластиковая   пленка,   фиксаторы   для   рук,
спальные мешки, похоронные мешки, распорки,
смирительные рубашки, клетки.
Заполняя подробный список ваших пожеланий, вы-
берите и сообщите пределы ваших возможностей, на-
пример:
• Вы любите, когда вас шлепают и бьют, но не по
лицу.
Вас возбуждает, когда на вас капают горячим вос-
ком, но не хотите, чтобы его капали на грудь.
Вы поставили «да» в графе «скрепки и зажимы»,
хотя есть одно примечание: никаких прищепок.

Вы готовы поиграть с лишением сенсорных ощу-
щений,  если  ваш  партнер  обещает  не  затыкать
вам рот кляпом.
Удары тростью вам нравятся, но на вашем теле
не должно быть никаких видимых следов, когда вы
носите шорты.
Теперь пришло время сообщить партнеру всю ин-
формацию, которую он или она должен знать о вас.
Есть ли в вашей медицинской карте какие-то сведе-
ния, которые могут оказаться важными в том виде иг-
ры, в котором вы намерены поучаствовать? Напри-
мер, вы должны сообщить партнеру, если у вас боль-
ное сердце, высокое кровяное давление, диабет или
аллергия. Вы должны сообщить о лечении, которое
вы проводите, о своей повышенной чувствительности
к горячему или холодному. Возможно, вы склонны к
головокружению или слабости. Сообщите, насколько
хорошо вы можете видеть без очков. Возможно, у вас
больные колени и вы не можете стоять на них более
20 минут. Это жизненно важная информация, которую
необходимо сообщить Доминанту перед началом сце-
ны!
Вы также должны сообщить все известные вам мо-
менты, которые могут вызвать в партнере негатив по
отношению к вам, – они могут быть основаны на стра-

хах, негативных событиях вашей жизни, травме в про-
шлом, детских обидах и надругательствах, или силь-
ном отвращении. Они могут быть связаны с опреде-
ленной частью тела, конкретными действиями, оруди-
ем, определенным словом или словами. Например, у
меня есть подруга, которую нельзя шлепать расчес-
кой, потому что ее тут же посещают ужасные воспоми-
нания о том, как в детстве, когда она была совсем ма-
ленькой девочкой, мать шлепнула ее расческой. Дру-
гая подруга любит, когда ее называют во время сек-
суальной сцены шлюхой или сукой, но «корова» или
«свинья» – для нее оскорбление. Я знаю парня, кото-
рый сильно боится быть задушенным, так что, даже
если кто-то обнимает его за шею, он может потерять
над собой контроль. У одной женщины был печаль-
ный опыт с зажимами для сосков, и теперь они вызы-
вают у нее сильное беспокойство.
Эту информацию нужно знать, когда вы решаете,
что собираетесь поиграть с кем-то, что вы будете де-
лать  и  как  намерены  выстроить  сцену.  Сообщение
этой информации очень важно для предоставления
и получения согласия; это также помогает вам пра-
вильно  оценить  риски  и  решить,  какая  форма  игры
наиболее безопасна для вас.
Безопасность, риск и ответственность

Проблемы  безопасности  и  ответственности  жиз-
ненно  важны  для  людей,  практикующих  необычные
виды секса, как в отношении себя лично, так и в це-
лом для сообщества. Люди, которые практикуют БД-
СМ-отношения, долгое время подчеркивали важность
наставничества и обучения, только так вновь прибыв-
шие  могут  приобрести  нужные  навыки,  прежде  чем
начать действовать. Когда SM-группы впервые вышли
из  тени,  стали  расти  и  становиться  более  активны-
ми, сторонники необычных видов секса решили, что
обычным людям следует знать, что они не сумасшед-
шие, хлещущие друг друга кнутами.
Фраза  «безопасность,  разумность  и  доброволь-
ность» (сокращенно SSC) появилась в 1983 году в
отчете комитета мужчин-геев, активистов S/M-движе-
ния (GMSMA) Нью-Йорка. Считается, что эти принци-
пы сформулировал Дэвид Штейн, член GMSMA
6
. Кон-
цепция SSC была выдвинута для достижения двух це-
6
   David   Stein,   «Safe   Sane   Consensual:   The   Evolution   of   a
Shibboleth»,  VASM  Scene:  The  newsletter  of  Vancouver  Activists  in  S/
M (September/ October 2002); онлайн – http://www.leatherleadership.org/
library/  safesanestein.htm  и  http://www.rosecoloredasses.com/SirReal/
ssc.pdf. Фраза «безопасность, разумность и добровольность» впервые
появилась в августе 1983 года в отчете комитета членов мужчин-геев,
активистов S/M движения (GMSMA), в котором формулировались цели
организации. Создание этого принципа приписывается Дэвиду Штейну,
члену этого комитета. Штейн пишет о происхождении этого принципа и
о том, как неожиданно эти слова были признаны девизом сообщества.

лей: ясно сформулировать ценности разрастающего-
ся сообщества, а также, поскольку практика SM пе-
реставала быть скрытой от посторонних глаз, дове-
сти до сведения широкого круга геев, что SM – это не
синоним насилия. Другие сообщества SM с радостью
подхватили лозунг Штейна, сделав из него своего ро-
да геральдический девиз, который быстро стал широ-
ко используемой фразой.
Спустя десятилетие после того, как это понятие бы-
ло охотно подхвачено сообществом, некоторые лю-
ди начали по-своему интерпретировать, критиковать
и обсуждать понятие SSC. Они спрашивали, не де-
лает  ли  это  SM-отношения  более  мягкими  и  не  по-
зорит  ли  людей,  которые  совершают  «более  опас-
ные»  действия.  Сексуальные  наставники  поощряют
людей практиковать более безопасный секс с помо-
щью  предохранения,  регулярного  медицинского  об-
следования  и  использования  других  приемов,  при-
званных уменьшить риск подхватить инфекцию, пере-
даваемую половым путем. Наставники подчеркивают,
что это более безопасный секс, а не полностью без-
опасный, поскольку любой секс несет в себе опреде-
ленную долю риска. Точно так же критики SSC настаи-
вают, что можно предпринять шаги к тому, чтобы сде-
лать секс более безопасным, однако во всех формах
БДСМ-отношений есть определенный риск.

ПЕРЕДАЧА ВЛАСТИ
Я думаю, что у меня развился классический
«синдром  бизнесмена»,  поскольку  стремление
постоянно  все  контролировать  и  принимать
решения  заставляет  вас  жаждать  подпасть
под  чье-то  управление.  При  этом  я  чувствую
невероятное  освобождение  –  я  знаю,  что  моя
единственная обязанность заключается в том,
чтобы кому-то понравиться. Обычно именно я
отвечаю  за  все.  Это  очень  здорово  –  иметь
кого-то, кто делает это вместо меня.
– Донна
Сцена или сексуальные отношения: Мастер/
раб,  домашняя  прислуга,  сексуальные  услуги,
личный   слуга,   24/7   D/s   (круглосуточное
доминирование/подчинение).
В  1999  году  была  введена  новая  фраза  «согла-
сованные  нетрадиционные  отношения  с  осознан-
ным риском» (RACK)
7
. RACK продолжает подчерки-
вать  согласованность  БДСМ-отношений,  признавая,
что некоторые их практики опасны (фактически ощу-
щение риска и балансирования на краю – это имен-
7
 Создание термина «RACK» приписывается Гэри Свитчу. Он первым
предложил его Eulenspiegel Society’s Listserv «TES-Friends» в 1999 го-
ду. Gary Switch, «Origin of RACK: RACK vs. SSC», Prometheus 31 (May
1999);  онлайн  можно  посмотреть:  //thirstforbdsmknowledge.blogspot.
com/2006/09/origin-of-rack-rack-vs.html.

но то, что притягивает людей к ним). Вы можете при-
нять обдуманное решение, признавая риски, и пред-
принять шаги, чтобы уменьшить их. Штейн
8
 сам позже
разъяснил суть и намерения создания SSC и признал
некоторые из его ограничений: «То, что мы подразу-
мевали под словами «безопасность S/M» в 1983 го-
ду, как показывает полное определение GMSMA, бы-
ло противоположностью небрежного, безответствен-
ного или неинформированного S/M. Мы имели в виду,
что необходимо проделать предварительную работу
и принять разумные меры предосторожности. Мы ни-
когда не намеревались сводить все только к S/M G-
рейтинга или превращать сцену с кожей в детский ма-
неж, где боль не причиняет страданий, связывание не
ограничивает, а господство проявляется только в при-
казах делать именно то, что вы сами хотите».
Один из способов уменьшить риск состоит в том,
чтобы использовать стоп-слова. Хотя вы заранее обо
всем договариваетесь и обсуждаете пределы, грани-
цы и спусковые механизмы, нельзя быть готовым аб-
солютно ко всему. Просто невозможно предсказать,
что именно вы будете чувствовать во время сцены,
какой  механизм  будет  запущен  внутри  вас  или  что
неожиданно может плохо повлиять на вас.
Стоп-слова – это те слова, которые вы обычно не
8
 Штейн, 6.

будете произносить во время сексуальной сцены, и
вы сами выбираете их вместе со своим партнером.
Такое слово-спасение – ваша страховочная сетка. Ес-
ли происходит что-то, что вам не нравится, и вы хоти-
те, чтобы действие немедленно прекратилось, просто
произнесите свое слово-спасение.
Такие слова, как «перестань!», или «нет», или «по-
жалуйста,  не  надо»,  которые  мы  обычно  использу-
ем, чтобы передать это ощущение, могут быть частью
сценарного диалога, в котором «нижний» хочет вос-
противиться, когда его заставляют сделать что-то. Та-
ким образом, это не самые лучшие стоп-слова. Самое
обычное  слово-спасение»  –  «красный».  Иногда  лю-
ди выбирают два различных слова: например, «крас-
ный» обозначает «остановись немедленно!», а «жел-
тый» – «пожалуйста, задержись». Если «нижний» не
может  говорить  (у  него  завязан  рот,  ему  вставили
кляп,  она  должна  выполнять  оральный  секс  до  тех
пор, пока вы не велите ей остановиться) или в «тем-
нице» слишком громкая музыка, необходимо догово-
риться об особом сигнале на этот случай. Например,
вы можете приказать «нижнему» держать что-то в ру-
ке. Как только он или она опускает руку, действие пре-
кращается.
Другой способ уменьшить риск состоит в том, что-
бы точно знать, что вы делаете. К счастью, в сооб-

ществах, практикующих БДСМ-отношения, делается
огромный акцент на образование, поэтому постарай-
тесь по максимуму использовать открытые ресурсы.
Изучите  методы,  спросите  практикующих,  посетите
классы и демонстрации наставников БДСМ-отноше-
ний и поупражняйтесь во владении навыками под ру-
ководством  кого-то  более  опытного.  Изучите  риски,
обычные ошибки, узнайте, что чаще всего может пой-
ти  не  так,  как  надо.  Если  есть  шанс  получить  про-
фессиональную практику с опытным человеком – еще
лучше. Не пытайтесь опробовать новую плеть, будучи
навеселе. Здесь все так же, как и в обычной жизни:
если есть сомнения, лучше перестраховаться. Пусть
торжествует здравый смысл.
Некоторые игроки исповедуют то, что носит назва-
ние «согласованная несогласованность» – юридиче-
ски неверный оксюморон, отлично понимаемый теми,
кто подписался на это действие. Суть «согласованной
несогласованности» в том, что партнеры не хотят со-
ставлять никаких списков и планировать то, что может
случиться, или давать согласие на каждое конкретное
действие. Скорее они хотят заявить о допустимых для
них пределах, свести свои желания к понятиям «до-
минант», «верхний» или «садист», доверяя при этом
другим участникам.
Они  готовы  отказаться  от  своего  права  отменить

свое согласие или остановиться посередине сцены.
Фактически они заранее соглашаются с тем, что мо-
жет произойти нечто, чего они не захотят или что им
не понравится, или их могут заставить сделать то, что
выходит за пределы их зоны комфорта, и они соглас-
ны с этим. Более подробно об этом говорится в главах
15, 16, 18 и 19.
Я видел, как люди раздвигали границы, обозначен-
ные для себя и своих партнеров. Как игрок, затяну-
тый в кожу, с помощью одной только веревки повесил
своего раба на дереве. Как хозяйка использовала ост-
рый, как бритва, скальпель, чтобы сделать декоратив-
ный надрез на теле своего «мальчика». Или «Папа»,
который засунул всю руку в задний проход своей «де-
вочки». Когда вы читаете эти описания, можно поду-
мать, что это цитаты из фильма ужасов, однако никто
не пострадал во время этих сцен или сотен других,
которые я наблюдал. Вы знаете, что самая обычная
травма во время БДСМ-отношений – вывихнутая или
растянутая лодыжка? Во время ходьбы. Да-да!
Общение
Должен сказать, что, по-моему, большинство сто-
ронников необычных видов секса лучше формулиру-
ют  свои  мысли,  когда  озвучивают  свои  эротические
желания, потребности и границы возможного, чем лю-

ди, не склонные к отклонениям от традиционной нор-
мы. Заметьте, я не сказал «все». Общение – один из
важнейших компонентов энергетической наполненно-
сти сексуальной жизни, и оно занимает значительное
место  в  необычных  видах  секса.  Люди,  способные
четко сказать, чего они хотят, чего они ждут, что они
вкладывают в это занятие, способные договориться
о сценарии и отношениях, получают большое удовле-
творение от сексуальной игры. Этому помогает и тот
факт, что в сообществах рядом с вами наверняка име-
ются люди, способные смоделировать необходимое
поведение, а также проводятся встречи, на которых
вы можете узнать, как сделать это более эффектив-
но. Прежде чем начать игру, люди говорят в течение
многих минут, часов, дней или даже месяцев. Они до-
говариваются, задают вопросы и раскрываются.
Во  время  действия  общение  может  быть  затруд-
нено. Конечно, вы можете смоделировать сцену, где
будете говорить свободно и словами реагировать на
действия партнера, например:
• Делай все помедленнее, пожалуйста.
О, трость попадает больше на бедра, чем на яго-
дицы.
Этот флоггер (многохвостая плеть) ощущает-
ся иначе, чем тот, который я использовал до этого?

Мне действительно нравится, когда мою грудь
протыкают иглами.
Этот фаллоимитатор слишком большой. У вас
есть поменьше?
Вы реагировали намного сильнее, когда воск ка-
пал ближе к шее.
Я  прикреплю  зажимы  для  сосков?  Вы  можете
сжать их немного плотнее?
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ СЕКС
Я выхожу со склада поздно вечером. Отпираю
автомобиль, сажусь, закрываю дверь и внезапно
ощущаю,  что  к  моему  горлу  приставлен  нож.
Я  мало  что  могу  увидеть  в  зеркало  заднего
вида,  только  фигуру  в  черном.  Грубый  низкий
голос  приказывает  мне  замолчать  и  ехать.
Мы  уезжаем  со  склада,  и  пара  парней,  все  в
черном, с закрытыми лицами, высаживаются и
вытаскивают  меня  из  автомобиля.  Я  борюсь,
но от этого только хуже. Кто-то прижимает к
моему носу и рту тряпку с хлороформом, чтобы
не дать мне закричать и помешать бороться.
Меня обступает темнота... Я прихожу в себя
и  ощущаю,  что  мои  запястья  и  лодыжки
связаны,  а  во  рту  что-то  есть.  Я  ничего
не  вижу,  но  ощущаю  под  собой  холодные
провода.  Я  ощупываю  себя  и  понимаю,  что
на  мне  остались  только  лифчик  и  трусики.
На  меня  набрасывается  множество  рук,  они

хватают,  ощупывают,  шлепают,  я  слышу
голоса,  они  оскорбляют  меня.  Я  ощущаю
остроту лезвия. Один из них стягивает что-
то  с  моей  головы  –  это  капюшон.  Когда
я  пытаюсь  сосредоточиться,  все  еще  не
очень хорошо владея собой, я вижу фигуры. Я
нахожусь на каком-то темном жутком складе.
Мое  зрение  проясняется,  и  я  понимаю,  что
привязана  к  старой  ржавой  металлической
кровати. Провода, которые я ощущаю, – голые
пружины  матраца.  Я  пытаюсь  закричать,  но
не  могу.  Я  бьюсь  в  путах  и  понимаю,  что
меня скрутили герметизирующей лентой и я не
смогу из нее выбраться.
– Кайли
Ролевые и психологические игры: Ролевые
игры  в  животных,  игра  со  сменой  возраста,
игра  в  табу,  майндфак,  допрос,  превращение  в
вещь,  оскорбление,  похищение,  контроль/отказ
от  оргазма,  насильственное  переодевание  в
одежду другого пола, медицинские игры.
Инструменты:     Воображение,    костюмы,
бутафория.
Могут  существовать  обстоятельства,  которые  не
дают  возможности  вести  открытый  диалог.  Если  вы
стараетесь сохранить сильный динамизм D/s-сцены,
то обратная связь от подчиняющегося должна быть

организована более сложно. На самом деле в процес-
се общения вы можете усилить накал сцены. Заставь-
те  подчиняющегося  просить  о  каждом  ударе  вашей
руки, считать каждый удар тростью или даже умолять
о каждой следующей капле горячего воска. Прикажи-
те подчиняющемуся добавлять «спасибо» и «благо-
дарю» после каждого эпизода или заставьте его счи-
тать каждый шлепок. Это мало того что двигает дей-
ствие, но и дает подчиняющемуся возможность сооб-
щить о своем состоянии.
Если он начинает вздрагивать или колебаться в тот
момент, когда говорит, это может означать, что он при-
близился к порогу своих возможностей.
Точно так же, если вы участвуете в ролевой игре,
то наверняка захотите остаться в рамках своей ро-
ли. Студент не говорит преподавателю: «Сделай это
более жестоко!», так же как жертва не говорит напа-
дающему: «Пожалуйста, потише». Более того, люди,
изображающие, например, пони, и взрослые, играю-
щие младенцев, не могут говорить вообще! Или, воз-
можно, «нижний» хочет испытать приключение, и ни-
кто из вас не желает заниматься болтовней. Вы хо-
тите погрузиться в ритм порки, в ощущение касания
каждого хвоста плети вашей кожи, слиться с ногами,
перед которыми вы падете ниц. В некоторых сценах
нижний погружается в игру настолько сильно, что со-

скальзывает в абспейс (необычное состояние, подоб-
ное трансу). В этих ситуациях очень важен зритель-
ный  контакт  и  невербальная  коммуникация.  «Верх-
нему» необходимо обладать способностью прочитать
язык тела «нижнего». Обращайте внимание на часто-
ту  дыхания  «нижнего»,  выражение  его  лица,  на  то,
как его тело реагирует на различные ощущения, в ка-
кие моменты реакция меняется, а затем на основании
своих наблюдений принимайте решение, продолжить
ли игру, увеличить накал или затормозить.
ПРОНИКНОВЕНИЕ В ПЛОТЬ
«Я  не  хочу  никаких  порезов  –  это  слишком
для  меня»,  –  сказала  я  ей.  Она  ответила:
«Ладно,  никаких  порезов».  Надевая  пару  синих
нитриловых перчаток, она приказала мне снять
рубашку.  Она  протерла  мне  грудь  спиртом,
внимательно  и  сосредоточенно  посмотрела
мне в глаза и велела глубоко дышать. Первая
игла  вошла  с  ощутимой  болью  –  краткий
укол,  затем  ровное  скольжение  под  кожей,
когда игла входила в мое тело. Я посмотрела
вниз  и  увидела,  как  тонкая  и  блестящая
полоска ушла под приподнятую кожу, а затем
вышла  с  другой  стороны.  Она  надела  на
кончик синий пластмассовый наконечник. Игла
прошла  слева,  чуть  выше  левой  груди,  и
вскоре  у  нее  появился  близнец  справа.  Она
продолжала, спускаясь по моей груди все ниже

и  ниже,  вставляя  иглу  за  иглой.  Некоторые
из  них  были  настолько  гладкими,  что  во
время движения создавалось то же ощущение,
которое возникает, когда вставляют палец во
влажное влагалище. Некоторые шли медленнее
или проходили глубже, и это заставляло меня
сильно сжимать руку «Папочки», и она шептала
мне в ухо: «Ты хорошая девочка. Дыши. Дыши
глубоко. У тебя все получается».
Видоизменение тела: Игры с прокалыванием/
временное  прокалывание,  игры  с  зашиванием,
скрепление     скобками,     введение     соли,
шрамирование, разрезание, брендинг.
Инструменты: Иглы для прокалывания, нитки
для  швов,  стерильные  скрепки,  скальпели,
инструменты для клеймения.
Внимание после сцены
То, что происходит после завершения сцены, не ме-
нее важно, чем ее наполнение. Подумайте: только что
вы  разделяли  со  своим  партнером  очень  интимное
переживание, поэтому вам следует удостовериться,
что он или она в порядке, как физически, так и духов-
но. И не важно, играете ли вы как обычно, или дела-
ете что-то впервые, опробуя новый прием, или захо-
дите дальше, чем когда-либо прежде, правильно бу-
дет внимательно присмотреться друг к другу. Сцена

подобна необычному свиданию – это полет и приклю-
чение или единственное в своем роде переживание,
так что кто-то из вас или вы оба, скорее всего, будете
переполнены эндорфинами. Вы можете чувствовать
сильное возбуждение и волнение, опустошенность и
измученность, можете ощущать головокружение, чув-
ствовать себя так, как будто только что пробежали ма-
рафонскую дистанцию или видели Бога. Вы можете
ощущать тревогу, чувствовать себя наполненным, за-
торможенным, уязвимым, легкомысленным, смущен-
ным, испуганным, ушедшим в иную реальность или
ошеломленным тем, что только что произошло.
Эти ощущения совершенно нормальны и даже до-
вольно обычны. Позвольте чувствам, даже страшным
или  подавляющим,  охватить  вас  целиком.  Глубоко
вздохните.
Представьте себе, что вы не поскупились на тяже-
лые удары тростью, которые выявили пределы фи-
зических возможностей вашего партнера, его терпи-
мость к боли, стойкость и упорство. Вы только что сде-
лали это, и теперь будет правильно взять на себя за-
боту о человеке, с которым вы это проделали. Если
вы «верхний», то забота о благополучии «нижнего»
лежит на вас. Сначала спросите о его основных по-
требностях, задав вопросы типа: «Тебе нужно в туа-
лет?», «Хочешь встать (или сесть)?» – потому что ваш

«нижний» был на коленях или стоял в течение часа,
пока длилась сцена? «Хочешь уйти отсюда и пойти
куда-нибудь в более уютное, тихое, удобное место?»,
«Тебе не слишком холодно/жарко?», «Может быть, те-
бе принести одеяло или сменную одежду?» Предло-
жите воду или другой напиток, чтобы убедиться, что
«нижний» не обезвожен, а также перекусить, чтобы
компенсировать низкий уровень сахара в крови, осо-
бенно если в сцене имели место серьезные физиче-
ские нагрузки. Еще в процессе предварительного раз-
говора вам надо обсудить любые конкретные потреб-
ности, которые могут возникнуть у вас после сцены, –
так вы можете лучше подготовиться, вместо того что-
бы из последних сил подниматься на ноги или судо-
рожно искать теплую рубашку для того, кому она мо-
жет понадобиться сразу после сцены.
Некоторые партнеры хотят сразу же поговорить о
происходившем  и  своих  чувствах,  сопровождавших
произошедшие события, поэтому вы должны быть го-
товы выслушать их. Людей после сцены могут обуре-
вать самые разные эмоции, будьте готовы слушать,
поддерживать, успокаивать. Одни желают после дей-
ствия разобрать сексуальную игру или получить лас-
ку. Другим нужно всего несколько добрых слов, объя-
тий и леденец на палочке, и они в порядке. После ин-
тенсивной сцены люди также любят обговорить слу-

чившееся день или два спустя – нередко прямо после
сцены сохраняется эйфория, не дающая осознать со-
бытие во всей полноте, но впоследствии могут возник-
нуть чувства, которые вам захочется обсудить. Ухуд-
шение настроения «нижнего» – обычное явление. По-
сле того как накал сцены снижается (это может занять
часы или дни), «нижний» внезапно начинает грустить,
у него портится настроение, возникает беспокойство,
чувство одиночества или смущения. Если вы сами ис-
пытываете эти чувства, для избавления от них поча-
ще обращайтесь к партнерам, друзьям и любимым за
поддержкой и утешением. Так как именно «нижний»
получает удары тростью, именно его пронзают игла-
ми или проводят жесткий допрос, необходимо больше
внимания уделять именно его безопасности, комфор-
ту и благополучию.
Не забывайте, что «верхние» (и доминанты, и са-
дисты) также нуждаются в заботе после сцены, у них
тоже есть свои пределы. Вниманию «верхних»: убе-
дитесь, что вы позаботились и о себе, получили то, в
чем вы, возможно, нуждаетесь, и что вас спросили о
том, чего вы хотите. После сцены «верхние» тоже мо-
гут переживать резкое падение настроения, и любой
из них может столкнуться с этим после возвращения
домой с вечеринки, где была игра с БДСМ-отношени-
ями. Постигровой уход индивидуален – не думайте,

что вы точно знаете, что нужно вашему партнеру, луч-
ше спросите.
Все эти определения не могут быть исчерпываю-
щими, это лишь краткое введение (или курсы повыше-
ния квалификации) в общий курс, посвященный тер-
минам  и  принципам,  используемым  в  этой  книге.  В
последующих главах многие упомянутые здесь поня-
тия исследуются более подробно. Да, язык и ярлыки
нередко могут приводить к ограниченному, суженному
взгляду на окружающий мир, но они же способны по-
мочь нам определить необходимые понятия, общать-
ся и находить общий язык с другими людьми. Исполь-
зуйте эти объяснения как своего рода стенографиче-
скую  запись  и  отправную  точку.  Так  же  как  в  жизни
вне нестандартного секса, здесь тоже стоит почаще
спрашивать других людей: Что означает для вас поня-
тие «доминант»? Почему вы идентифицируете себя
как мазохист? Какого вида «нижним» вы себя счита-
ете? Также разумно спросить своего партнера по иг-
ре, что важно для нее или для него. Что вы думаете
о SSC? Как вы достигаете согласия? Каков ваш стиль
общения в течение сцены? Подобные вопросы могут
привести к полезному и плодотворному обсуждению.
Встречаясь  с  новым  партнером,  стоит  получить  ин-
формацию от кого-то, кто уже вступал с ним в игру.
Большинство людей с нетрадиционными представле-

ниями о сексе гордятся своими навыками, опытом и
общностью. Они твердо верят в принципы БДСМ-от-
ношений, и эти принципы лежат в основе взаимного
уважения их партнеров по игре. Прежде чем вы буде-
те готовы подарить возможному партнеру свое время
и доверие, используйте эти беседы как возможность
определить, одинаково ли вы относитесь к сексуаль-
ной игре. Если в начале вы стоите на твердом фун-
даменте, то пределом для вас будет только бесконеч-
ность.

Глава 2
Физическое воздействие:
шлепанье, удары тростью и порка

Лолита Вольф
Я внимательно осмотрел всех, кто пришел на ве-
черинку. Кроме У.L участников сцены с подвешива-
нием, в основном все разбились на группы и болта-
ли, рассевшись по кушеткам. Я обратил внимание
на рыженькую девушку, одетую как кукла, с беджи-
ком на груди, на котором было написано «Куколка».
Никто не играл с ней, и казалось, она никому не при-
надлежит.
Я подошел и тронул ее. Она ощущалась совсем
как живая. Думаю, она была одной из тех кукол от
Real Dolls. Кукла была сделана в натуральную вели-
чину, но все же меньше меня, так что мне было до-
вольно легко двигаться вокруг нее.
Я оттащил ее в один из более свободных углов
комнаты и перегнул через колено. Она была немного
жестковатой – возможно, в ее конструкции не было
предусмотрено сгибание под таким углом. Она упа-
ла на кушетку лицом вниз.

На куколке была надета короткая юбочка. Снача-
ла я разгладил ее в угоду скромности и потрогал
куклу через одежду. Но через некоторое время мне
стало любопытно – что же под юбкой. Я снял ее и
увидел красивые светло-голубые штанишки с узким
разрезом, на застежке. Я ласкал ее ягодицы через
штанишки. Анатомически куколка была прекрасна.
Ее зад был полным и округлым, каждая половинка
идеально укладывалась в мою ладонь. Казалось, она
была сделана специально для меня. Я стал смелее и
стянул с нее штанишки. Потер ее рукой. Она была
мягкая, как человеческая плоть.
Я сел и слегка пошлепал куколку, лежащую у меня
на коленях, а затем посмотрел по сторонам. Обще-
ство немного оживилось, вокруг сцены с подвешива-
нием собрались зрители. Я шлепнул куколку немно-
го сильнее и ощутил ритм. Я был просто счастлив,
шлепая куколку. Внезапно куколка слегка задрожала.
О-о-о! Неужели я растряс какой-то внутренний ме-
ханизм? Я сломал куколку?
Не  думаю,  что  кто-либо  заметил,  что  что-то
не так. Казалось, что куколка снова функционирует
нормально. Я решил притвориться, что ничего пло-
хого не случилось. Я потянул куколку за длинные ры-
жие волосы, пока она снова не села. Она выглядела
хорошо, и казалось, что даже шире улыбается. Воз-

можно, это было только плодом моего воображения.
Некоторое время я еще подержал ее у себя на коле-
нях.

Шлепанье

Некогда,  еще  до  того  как  я  обнаружила  необыч-
ные виды секса, моим любимым видом традиционно-
го секса было грубое сношение сзади в позе собачек.
Мне больше нравились удары по ягодицам, чем само
проникновение. Меня очень возбуждали эти ритмич-
ные толчки.
Когда я наконец открыла для себя БДСМ-сообще-
ство и обнаружила там шлепанье, моя сексуальная
жизнь взлетела на новую высоту.
Некоторые люди называют шлепанье воротами в
БДСМ-отношения, и это верно. Многие из нас начина-
ют свой путь в необычные виды секса со шлепанья,
а затем идут еще дальше. Другие сосредоточиваются
только на шлепанье, для них созданы даже целые со-
общества. По-моему, шлепанье – прекрасная прелю-
дия.
Шлепанье  прекрасно  для  новичков,  потому  что
для этого вам не потребуется никакого специально-
го оборудования. Некоторые люди, плохо знакомые с
необычными видами секса, могут быть испуганы ви-

дом особо прочных черных кожаных орудий, таких как
шлепалка для спанкинга и дубинка. Однако при шле-
панье вы можете использовать только руки. Это удоб-
но.
Некоторые  шлепают  только  потому,  что  при  этом
они хорошо себя чувствуют – это просто ощущение
ритмичных ударов. Хорошее шлепанье может прине-
сти вам и вашему партнеру большое удовольствие.
Цель не в том, чтобы травмировать партнера, которо-
го шлепают, а, скорее, в том, чтобы обеспечить ему
эротический и чувственный опыт.
Шлепанье всегда прочно ассоциируется с наказа-
нием: дубление чьей-то шкуры всегда осуществляет-
ся с целью преподать урок, заставить вести себя луч-
ше в будущем. Это может стать изумительным роле-
вым сценарием. Вы можете быть родителем, приходя-
щей няней, преподавателем или монахиней и устро-
ить  непослушному  мальчику  или  девочке  трепку  за
то, что он/она делал(а) что-то плохое. Или, возмож-
но, шлепанье – награда за хорошую службу, ритуал
для начала сцены, сюрприз на день рождения ваше-
го любимого «ребенка». Публичное отшлепывание на
вечеринке любителей кожи или ролевой игры может
быть частью обряда перехода на новую ступень – воз-
можно,  инициирования  в  группе  или  братстве.  Про-
явите фантазию и повеселитесь.

Обязательно поговорите со своим партнером и до-
говоритесь  о  шлепанье  прежде,  чем  это  произой-
дет. Помните, у некоторых людей шлепки, наказание
или определенные виды ролевых игр могут запустить
нежелательный  механизм.  Возможно,  у  них  с  этим
связаны плохие детские воспоминания, и шлепки мо-
гут эмоционально столкнуть их к очень опасной грани.
Не делайте этого насильно.
Подготовка и позы
Прежде чем начать, обустройте место, где вы бу-
дете заниматься шлепаньем. Температура в комнате
должна быть комфортной. Если у вас нет ярко выра-
женного желания играть свои роли под навесом для
дров,  никому  не  будет  приятно  дрожать  от  холода.
Организуйте подходящее освещение. Музыка может
совершенно изменить настроение сцены: например,
песня  Мадонны  Hanky  Spanky  создаст  совершенно
иное настроение, чем Григорианский хорал. Конечно,
нельзя сказать, что одна обстановка лучше, а другая
– хуже. Создайте ту, которая вам больше подходит.
Для  этого  занятия  вам  не  нужно  никаких  особых
принадлежностей или особой физической подготов-
ки,  но  стоит  найти  место,  где  вам  обоим  будет  до-
статочно комфортно. Устройтесь поудобнее, потому
что  для  хорошего,  долгого  чувственного  шлепанья

вам  придется  оставаться  в  этом  положении  в  тече-
ние некоторого времени. Попробуйте посидеть на ку-
шетке, положив партнера поперек своих коленей. Мне
нравится  то,  что  я  называю  положением  «Принцес-
са»: я кладу все подушки на кровати у себя за спиной
и опираюсь на них, расслабляясь, а мой партнер при
этом лежит поперек меня прямо под руками.
Есть и другие хорошие места, в зависимости от то-
го, чего вы хотите добиться. Если вы хотите поставить
вашего партнера в позу, при которой вы можете полу-
чить доступ к его гениталиям, сделайте так, чтобы он
склонился над крепким столом или стулом. Если вы
находитесь в «темнице», где есть оборудование вро-
де «коня» или скамьи для шлепанья, это тоже отлично
подходит. Возможно, шлепанье – часть сценария, по
которому вы сидите на стуле, а ваш партнер лежит у
вас на коленях в традиционном положении для шле-
панья. Если вы хотите быть по-настоящему строгим
и устроить вашему «нижнему» серьезное испытание,
заставьте его или ее встать и наклониться, держась
за лодыжки или колени.
В  позиции  для  шлепанья  есть  и  психологический
аспект. Вы можете властвовать над кем-то, связывая
или прижимая его. То, как вы держите «нижнего», мо-
жет создавать ощущение безопасности или вызывать
страх.

Вы можете заставить «нижнего» принять такую по-
зу, чтобы подчеркнуть его подчинение или оскорбить
его. Например, подчинение вашему приказу встать на
кровати на колени, опустив голову вниз и подняв зад
вверх, может быть явным проявлением покорности.
Для некоторых людей может быть очень оскорбитель-
но, если снять с них штаны и позволить им упасть на
уровень лодыжек.
Некоторые  положения  тела  более  эргономичны
для шлепанья. Какие вы считаете более подходящи-
ми? Если вам надо ударить достаточно сильно, де-
лайте это в положении, которое позволяет вам хоро-
шо размахнуться. Но нет необходимости все время
оставаться в этой позе – вы менять время от времени
можете ее.
Шлепанье: разогрев
В сцене со шлепаньем не стоит торопиться. Почув-
ствуйте контакт. Наслаждайтесь этим необычным ви-
дом близости. Если вы оба обнажены, эта сцена мо-
жет  оказаться  особенно  чувственной.  Почувствуйте
вес тела партнера, текстуру его кожи, то, как он ды-
шит, как двигается. Создайте настроение при помо-
щи намеренного контакта. Например, если вы будете
прижимать партнера той рукой, которая не участвует
в шлепанье, это может создать ощущение защищен-

ности и заботы. Если схватить его за волосы у шеи,
может возникнуть чувство, что над ним доминируют
или даже терроризируют.
Шлепанье  может  доставлять  удовольствие,  быть
болезненным, создавать оба ощущения одновремен-
но – это может быть «так приятно болезненным». Но
у разных людей разный уровень чувствительности, и
это может вводить в заблуждение. То, что один рас-
ценивает как очень средний шлепок, другому кажет-
ся очень сильным ударом. Так как отрегулировать си-
лу удара, чтобы это переживание приносило удоволь-
ствие? Начинайте со слабого удара!
Разминка очень важна. Она подготавливает ваше-
го партнера. Вы подчиняете партнера и физически, и
ментально. Мягко проведите рукой по ягодицам парт-
нера. Не торопитесь, позвольте ему привыкнуть к кон-
такту с вами. Затем шлепните посильнее и постепен-
но переходите к более сильным ударам. Если вы не
будете торопиться, ваш партнер постепенно приспо-
собится к более сильным ощущениям. Очень важно
действовать  медленно,  так,  чтобы  партнер  ощущал
шлепанье как удовольствие, а не как боль.
И в этом случае очень важно общение. Человек, ко-
торого шлепают, должен реагировать на удары.
Вам  нравится  это  ощущение?  Тогда  скажите  это!
Реакция не обязательно должна выражаться слова-

ми. Это может быть стон, мурлыканье, хихиканье. Это
может быть невербальная реакция – корчитесь, ше-
велитесь. Поднимайте зад навстречу удару. Но порой
вашу реакцию бывает нелегко интерпретировать. Что,
если человек, которого шлепают, рычит или начина-
ет  топать  ногами?  Что  это  означает:  что  шлепанье
ему нравится или что для него это слишком? Шлепаю-
щий должен сделать паузу и спросить: «Что означает
твое рычание?» Иногда человек, которого шлепают,
кричит. Для некоторых людей это вариант катарсиса,
способ отпустить на волю, очистить сознание и эмо-
ции. Для одного человека плач может означать, что
он чувствует себя особенно хорошо и нужно продол-
жать сцену, а для другого слезы означают, что сцена
закончена.
У  каждого  человека  на  ягодицах  есть  особая  об-
ласть, зона наилучшего восприятия, при ударах по ко-
торой  он  чувствует  себя  особенно  хорошо.  У  боль-
шинства женщин это центр нижней половины ягодиц.
Шлепанье по этому месту отдается прямо в клитор. У
большинства мужчин это место располагается немно-
го выше, в области заднего прохода, где колебания
передаются  в  простату.  У  некоторых  людей  эта  об-
ласть располагается выше или ниже на ягодицах, им
также может нравиться шлепанье спереди, сзади или
по внутренней поверхности бедер. Попробуйте раз-

ные варианты, чтобы определить, какой именно боль-
ше всего нравится вашему партнеру. Пошлепайте во-
круг  этой  области,  а  затем  точно  по  ней.  Вы  може-
те ударять по любым мясистым частям тела вашего
партнера, но старайтесь не попадать по костям, су-
ставам и участкам, расположенным над внутренними
органами, например над почками.
Шлепанье: переходим на новый уровень
Ваша рука способна создать массу самых разных
ощущений: различное положение руки может сильно
изменить  удар.  Когда  вы  бьете  рукой,  сложенной  в
виде чашечки, под ладонью образуется мягкий кар-
ман из воздуха. Плоская рука бьет сильнее. Раздви-
нутые пальцы создают более жгучее ощущение, чем
сомкнутые. Нанесение удара одними пальцами дела-
ет его более жалящим, тогда как использование кисти
целиком обеспечивает более сильный удар. Опробуй-
те различные типы ударов и посмотрите на реакцию
партнера.
Дополните удар аксессуарами, чтобы добавить но-
вые оттенки ощущений! Поэкспериментируйте с на-
деванием  перчатки:  мягкая  кожаная  перчатка  обес-
печивает глухой звук, удар тонкой латексной перчат-
кой более жгучий. Ваша рука устала или партнер хо-
чет удара большей силы, чем может нанести ваша го-

лая рука? Попробуйте использовать шлепалку. Каж-
дый человек предпочитает свой материал: вы може-
те  выбрать  шлепалку  из  кожи,  древесины,  каучука
или пластмассы. Мне больше всего нравится кожаная
шлепалка,  с  одной  стороны  покрытая  мехом,  нату-
ральным или искусственным. Такая игрушка обеспе-
чивает вам два разных ощущения: одна сторона бьет
с глухим звуком, а другая – звонко. Вам нет необхо-
димости идти в магазин и тратить кучу денег. Сгодит-
ся то, что есть под рукой: большая деревянная ложка,
лопаточка, комнатная туфля, расческа или ракетка от
пинг-понга. Попробуйте бить резиновыми вьетнамка-
ми, и вы увидите, какие ощущения они могут вызвать.
Будьте открыты для творчества!
По мере развития сцены варьируйте ход стимуля-
ции. Делайте паузы во время шлепанья, чтобы нежно
поласкать ягодицы вашего «нижнего» или слегка по-
царапать их ногтями. Вы можете также добавить иг-
рушку:  проведите  по  ягодицам  кусочком  кроличьего
меха, перышком, кубиком льда или заостренным кон-
чиком ножа для разрезания бумаги. Вы будете удив-
лены, насколько чувствительными становятся ягоди-
цы после шлепанья, – каждое ощущение теперь неве-
роятно усиливается. Реакция «нижнего» может ока-
заться  довольно  забавной:  он  может  визжать,  дро-
жать или корчиться.

Мне нравится добавлять к сцене шлепанья аналь-
ные пробки. Слегка вытяните вставленную пробку, и
колебания от ударов будут передаваться по всему те-
лу партнера. Лучше всего это получается с пробками,
сделанными из силикона. Шлепайте вокруг пробки, но
будьте осторожны – не следует ударять прямо по ней,
это может создавать неприятные ощущения. Некото-
рым людям нравится, когда к шлепанью добавляется
использование фаллоимитатора.
Будьте внимательны к своему партнеру. Наблюдай-
те за его телом, чтобы видеть, как он реагирует на раз-
личные приемы. По мере того как ощущения от сцены
усиливаются, его дыхание, скорее всего, изменится.
Он может шевелиться или напрягаться. Может изда-
вать различные звуки. Может даже покрыться потом.
Каждый реагирует по-своему. И, как уже говорилось,
если вы не уверены, как интерпретировать реакции
партнера, спросите его, как он себя чувствует и что
ощущает. Помните, одна и та же реакция двух различ-
ных людей может означать совсем разные вещи, так
что не стоит брать на себя ненужную ответственность.
Теперь увеличивайте ритм. Как только ваш партнер
разогреется, переходите к привычному ритму ударов.
Этот  ритм  должен  быть  определен  реакцией  ваше-
го партнера, а не придуманной вами музыкой сцены.
Многие люди, особенно женщины, могут достичь ор-

газма только от шлепанья. Другим же необходимы от-
дельные любовные ласки.
Некоторым людям, чтобы достичь оргазма от шле-
пания, необходимо немного помочь. Иногда я тянусь
второй рукой к телу партнерши и шлепаю ее по кли-
тору. Тип используемых шлепков зависит от того, что
ей нравится: иногда лучше использовать плоскую ла-
донь или чашевидную форму руки. В любом случае
старайтесь сохранять устойчивый ритм. Порой я ис-
пользую вибратор. Если вы участвуете в сцене с муж-
чиной, бывает полезно взять в руку и поглаживать его
пенис, но ваш «нижний» может помочь себе и сам –
прикажите ему заняться мастурбацией.
Когда шлепанье закончено, необходимо поддержи-
вать  контакт.  Наслаждайтесь  остаточным  возбужде-
нием, как физическим, так и эмоциональным. Креп-
ко обнимайтесь. Или – еще больше секса! Шлепанье
– отличная прелюдия для других действий, таких как
фистинг и совокупление. Или порка тростью.

Порка тростниковой палкой
ради боли и удовольствия

Моя  бывшая  подружка  Пегги  отлично  готовит.
При этом она великий мазохист. Мы отлично подхо-
дили друг другу. Пегги готовила мне обед, а я поро-

ла ее. Через некоторое время мы придумали игру. Я
должна была говорить ей, что ее обед был просто
ужасным и я хочу наказать ее с помощью палки – ее
любимой игрушки.
Я всегда говорила ей, что дам ей еще один шанс
сделать все правильно, и это обеспечивало мне сле-
дующее приглашение на обед. Было много прекрас-
ных  обедов  и  много  наказаний.  Мы  даже  повесили
палку на кухне, чтобы я могла тут же ее использо-
вать.
Однажды в выходные мы отправились за город, в
дом к Джеку. Джек был холостяком, его рацион со-
стояла из пиццы и китайской еды навынос. Он был
очень  благодарен  Пегги  за  то,  что  она  пригото-
вила для нас много невероятно вкусной домашней
еды. Мы втроем сели обедать. После первого куска
я проревела: «Это помои! Получи тростью!»
Пегги  побежала,  чтобы  взять  палку.  Джек  опу-
стил глаза в свою тарелку и продолжал есть. Он
не издал ни звука, не желая участвовать в происхо-
дящем. Когда Пегги вернулась, я произвела шесть
сильных ударов палкой – без разминки.
Мы снова сели и продолжили еду. Джек завозился
на стуле и тихо сказал: «Это была ролевая игра, не
так ли?»
Мы с Пегги засмеялись и заверили его, что это

действительно была ролевая игра. Джек облегчен-
но вздохнул и сказал: «На самом деле все удивитель-
но вкусно».
Теперь, когда вы разогреты и в кровь после шле-
панья  произошел  мощный  выброс  эндорфинов,  вы
можете  захотеть  попробовать  палку.  Удары  палкой
были традиционным серьезным наказанием в Викто-
рианскую эпоху в британской школьной системе, та-
ким образом, палка может стать центром интересной
ролевой  игры.  Поскольку  палка  вызывает  ассоциа-
цию с жестокостью, она заслужила репутацию «самой
страшной» из всех игрушек БДСМ. Однако удары пал-
кой могут быть легкими и чувственными или сильны-
ми и болезненными – все дело в том, насколько хоро-
шо вы владеете ею. Узнайте, как использовать палку
должным образом, отработайте навыки владения ею
– и вы сможете управлять теми ощущениями, которые
она создает.
Как  и  в  случае  со  шлепаньем,  некоторые  люди
сильно заводятся от ударов палкой, а другие могут ис-
пытать оргазм, когда бьют палкой другого человека.
Первым  делом  вам  надо  выбрать  подходящую
палку. Традиционные палки делаются из ротанговой
пальмы, а не из бамбука или дерева и должны хорошо
гнуться. Обычно палки немного искривлены, но ваша

палка должна быть совершенно прямой, без каких-ли-
бо изгибов. Палка не должна вилять, когда вы разма-
хиваете ею. Необходимо покупать палку в магазине (а
не заказывать по Интернету или почте) – так вы мо-
жете опробовать различные виды палок. Длина палок
варьируется от 50 до 91 см. Короткие
более удобны для новичков, потому что ими легче
управлять. Более длинные позволяют вложить в удар
большую силу. Диаметр палки также может быть раз-
ным – от очень тонкой и гибкой до более толстой. Бо-
лее тонкие палки обеспечивают жалящий удар, а бо-
лее толстые – глухой и тяжелый. У всех свои пред-
почтения. Некоторым нравятся и те и другие. Можно
начать с тяжелой, а после разминки использовать бо-
лее тонкую. Проверьте кончик палки, чтобы убедить-
ся, что он хорошо закруглен. Я также ценю удобную
рукоятку. Чтобы проверить палку, помашите ею в воз-
духе (не слишком ли она жесткая или не сломали).
Движется ли она по прямой траектории? Разверните
ее на четверть и попробуйте еще раз. Продолжайте
пробовать, пока не определите самый эффективный
хват. Не вцепляйтесь в палку слишком сильно.
Палки лакируются или оставляются в естественном
виде. Выбор между лаком и его отсутствием – вопрос
вашего вкуса, но в любом случае палка требует опре-
деленного ухода. Палки делаются из натуральных ма-

териалов, и поэтому они рассыхаются. Натуральные
палки необходимо время от времени класть в ванну
с водой и давать им набухнуть. Лакированные пал-
ки не пропускают влагу, но иногда лак трескается. В
этом случае ошкурьте конец палки и опустите его на
несколько дней в баночку с льняным маслом. Затем
вы можете снова придать ей глянец или очистить ее
лаком для ногтей.
Палки,  сделанные  из  синтетических  материалов,
формально считаются прутьями, а не палками, но это
замечательные инструменты, поэтому я включаю их в
обсуждение. Синтетические прутья плотные, они под-
ходят для более сильных, проникающих ударов. Они
не требуют особого ухода, их легко чистить. Поищите
прутья производства Delrin, Lexan, поскольку стекло-
волоконно-акриловые чаще ломаются.
Приемы при битье палкой
Прежде чем вы начнете бить палкой того, кого вы
любите, потренируйтесь на неодушевленном предме-
те,  например  подушке.  Ворс  на  бархатной  подушке
может показать, куда попадает палка. Вы также може-
те нанести детскую присыпку на кончик палки, чтобы
увидеть следы удара на цветной наволочке. Попрак-
тикуйтесь с подушкой – это может помочь вам улуч-
шить свою технику и укрепить вашу уверенность в се-

бе.
Как и в случае со шлепаньем, традиционное поло-
жение для получения ударов палкой по ягодицам – со-
гнувшись. Это обеспечивает хорошую, большую пло-
щадь для ударов. Ударить палкой того, кто стоит пря-
мо, намного труднее, поскольку поверхность для уда-
ра значительно меньше. Человек, получающий удары
палкой, может также лежать на кровати – это помо-
гает хорошо расслабиться при сильных ударах. Как
и при шлепанье, сила ударов должна возрастать по-
степенно – не слишком медленно, но и не слишком
быстро. Если вы сразу начнете серию сильных уда-
ров, то ваш партнер, скорее всего, использует стоп-
слово, чтобы остановить сцену, а может даже совер-
шенно отказаться от дальнейших опытов с сильны-
ми ударами палкой или тростью. Разогрейте партне-
ра приятным шлепаньем и уберите скованность лег-
кими ударами палки – так вы обеспечите ему приток
эндорфинов в кровь.
Удары палкой или тростью по зоне наилучшего вос-
приятия  –  по  центру  обеих  ягодиц  одновременно  –
лучше выполнять нижней частью палки. Кончик пал-
ки не должен выйти за пределы мясистой части яго-
диц. Тростью можно также бить по наружной перед-
ней, задней и внутренней поверхности бедер. Удар по
месту соединения ягодиц и бедер безопасен, но мо-

жет быть болезненным. Избегайте ударов по костям,
особенно по копчику. Не бейте выше соединения яго-
диц, потому что там проходит седалищный нерв. Луч-
ше ударить слишком низко, чем слишком высоко, но
никогда не опускаться так, чтобы палка попадала по
подколенной ямке.
Начните сеанс порки тростью с легких ударов. Не
вцепляйтесь в палку изо всех сил. Держите ее легко,
чтобы она почти вылетала из руки. По мере разви-
тия сцены более активно используйте запястье. Че-
рез некоторое время вы можете начать использовать
предплечье. Как только «нижний» разогреется, а дли-
тельность этого этапа индивидуальна у каждого че-
ловека, можете начинать выполнять сильные удары.
Поскольку трости и палки достаточно гибкие, сильный
удар может согнуть палку на 90 градусов или даже
больше. Кончик палки движется очень быстро – быст-
рее его будет только плеть. И здесь очень важна точ-
ность движений: промах может оказаться очень бо-
лезненным и опасным. Самая обычная ошибка – ко-
гда кончик палки выходит за границы ягодиц, обора-
чивается вокруг тела и ударяет по боковой поверхно-
сти  бедра.  У  некоторых  людей  нет  привычки  к  уда-
рам  по  этому  месту,  и  в  любом  случае  это  не  зо-
на наилучшего эротического восприятия. «Обматыва-
ние» тростью возникает за счет того, что при переходе

от слабых ударов к сильным динамика тела «верхне-
го» меняется. Обычно при сильном ударе тело и пал-
ка «верхнего» перемещаются вперед, ближе к «ниж-
нему», и это приводит к «обматыванию». Чтобы из-
бежать этого, следует немного отстраниться. Те, кто
еще не слишком хорошо умеет бить тростью, может
также  помещать  какой-то  материал  между  собой  и
«нижним» в качестве дополнительной защиты «ниж-
него». Наденьте на него длинный корсет, тяжелый по-
яс или положите его между двумя подушками – это по-
может защитить «нижнего» от ваших промахов и «об-
матывания».
Когда палка опускается на тело, «нижний» не сразу
испытывает сильное ощущение. Оно должно распро-
страниться, а это требует времени. Так что сначала
опускается палка, затем следует небольшая пауза, и
только потом «нижний» ощущает жгучую боль, кото-
рая распространяется по поверхности. Здесь ключе-
вым фактором является время: сделайте паузу между
ударами, иначе тело вашего партнера онемеет и он
ничего не будет чувствовать. Ждите приблизительно
12–18 секунд, затем, когда боль уйдет, ударьте сно-
ва. Мне нравится просить, чтобы мои партнеры гово-
рили, когда их ощущения затухают. Вы можете уди-
виться, узнав, как долго это ощущение длится. Вы мо-
жете также понаблюдать за своим партнером и подо-

ждать, когда мышцы его ягодиц расслабятся. И снова
повторюсь – очень важна обратная связь. Понаблю-
дайте за движениями партнера. Слушайте его/ее ды-
хание. Глубокое, осторожное дыхание – хорошо; ко-
роткие, резкие вздохи – нет. Наносите удар в момент
выдоха «нижнего». Я люблю работать в ритме дыха-
ния.
Мой любимый способ определить восприятие си-
лы ударов – попросить, чтобы партнеры оценили удар
по шкале от 1 до 10. По мере развития сцены удары,
которые  ранее  оценивались  на  7,  получают  оценку
3! Варьируйте силу удара. Нанесите несколько сред-
них ударов, а затем – более сильный. Быстрый, стре-
мительный удар с небольшой паузой перед ним ощу-
щается сильнее. Доведите удар до конца, добившись
сильного, глухого стука и проникновения. Между уда-
рами касайтесь, трите или ласкайте ягодицы или ге-
ниталии «нижнего».
Как и в случае со шлепаньем, вы можете добавить
фаллоимитаторы, анальные пробки и вибраторы, что-
бы добиться большего удовольствия. Один из моих
партнеров любит тереться о подушки в то время, ко-
гда я бью его тростью в кровати. Мы входим в еди-
ный ритм: удар палкой, небольшая пауза, и затем он
медленно корчится, прижимаясь к подушке. После он
возвращается в прежнее положение, где я могу снова

ударить его палкой. Это очень сексуально.
Как и шлепанье, ритмичные удары тростью могут
привести к оргазму. Однажды во время хорошей порки
тростью я увидела, как дыхание моей подруги изме-
нилось, ее тело напряглось, поэтому я отступила. На
следующий день она сказала мне, что, если бы я про-
должила порку дальше, она бы достигла оргазма. Я
же приняла ее реакцию за дистресс (полное истоще-
ние от сильного физического напряжения). В следую-
щий раз я понаблюдала за ней и поняла: да, она почти
на грани оргазма. Я поддержала ритм, и она кончила.
Чувственное шлепанье обычно не приводит к обра-
зованию синяков и кровоподтеков, особенно после хо-
рошей медленной разминки, но такое может случить-
ся. Однако у большинства людей действительно воз-
никают синяки от хорошего удара тростью. Тела раз-
ных людей по-разному реагируют на это. Некоторым
людям нравятся синяки, они любят смотреть на них
в зеркало или даже выставлять напоказ. Это «суве-
ниры», напоминания о приятно проведенном време-
ни. Чтобы уменьшить синяки, приложите холод в те-
чение первых 48 часов, а после этого – теплую грел-
ку. Увлажните кожу хорошим лосьоном. Синяки можно
вылечить также арникой, купленной в магазине дие-
тических продуктов.

Флоггинг

В  любой  «темнице»  самый  распространенный
предмет  для  БДСМ-отношений  –  флоггер  (предмет,
состоящий из рукоятки и множества полос мягкой ко-
жи). Эта игрушка популярна, потому что может обес-
печить широкий диапазон ощущений. У большинства
людей есть несколько флоггеров, потому что трудно
выбрать какой-то один.
Выбор флоггера
Посмотрите  на  рукоятку.  У  многих  традиционных
флоггеров плетеные кожаные рукоятки с узлами, есть
также флоггеры с деревянными рукоятками. Как ощу-
щается рукоятка, когда вы держите ее в руке? Вес ру-
коятки по сравнению с хвостами – вы ощущаете ба-
ланс? Длина и диаметр рукоятки должны ощущать-
ся пропорциональными по сравнению с хвостами. По-
пробуйте взмахнуть флоггером, чтобы понять, доста-
точно ли он эргономичен для вашего тела. Решите,
какой именно флоггер для вас наиболее удобен. Ес-
ли у вас маленькие руки, возможно, вам будет неком-
фортно управляться с рукояткой большого диаметра.
Флоггер, так же как теннисная ракетка, должен соот-
ветствовать вашей руке и вашему телу.

Другой момент, на который следует обратить вни-
мание, – хвосты флоггера. Какой длины должен быть
ваш  флоггер?  Более  длинные  хвосты  двигаются  по
большей  дуге.  Они  обеспечивают  большее  воздей-
ствие, но также требуют вложить в удар больше силы.
Более короткие хвосты лучше подходят для новичков,
так они могут четче контролировать точность движе-
ний. Более короткие хвосты флоггера также удобны
для тесных помещений, таких как спальня с потолоч-
ным вентилятором. Однако, если вы приобрели слиш-
ком длинный для вас флоггер, не подрезайте хвосты:
так вы нарушите баланс кнута. Лучше продайте ко-
му-нибудь или подарите его.
Из какого материала должны быть сделаны хвосты
флоггера? Конечно, классический вариант – кожа. Од-
нако  существует  много  разных  видов  кожи.  Замша,
лосина и овчина – самые легкие и мягкие; дубленая
и промасленная кожа тяжелее. Воловья кожа может
сильно варьироваться по тяжести в зависимости от
толщины кожи. Кожа буйвола или бизона толстая, но
не слишком плотная, она обеспечивает сильный удар
с глухим звуком.
Хвосты делают и из других материалов. Удар хво-
стом, сделанным из каучука, довольно сильный. Ка-
учук захватывает кожу и оттягивала ее от тела. Мех
кролика  легкий  и  пушистый.  Конский  волос  очень

сильно царапает (особенно когда он влажный). Стро-
гие  вегетарианцы  предпочитают  флоггеры,  сделан-
ные из пластмассы или веревки. Разные люди пред-
почитают различные ощущения, большинство пред-
почитают «жалящий» или «тяжелый» удар.
В большинстве флоггеров от 18 до 26 хвостов, но
вообще может быть от 4 до 150 – в особых моделях ти-
па «швабра», которая обеспечивает чрезвычайно тя-
желый удар. Кончики хвостов могут быть закруглены
или обрезаны по диагонали, сходясь в точку. Заост-
ренные кончики создают более жгучий удар.
У «кошек» хвосты переплетены. Они легче, не тре-
буют при использовании слишком большой затраты
сил, но создают вполне ощутимый удар. Чем туже за-
плетены хвосты, тем более жгучим получается удар.
Чтобы добиться большей болезненности удара, кон-
чики хвостов можно завязать узлом.
Все  эти  типы  флоггеров  ощущаются  совершен-
но  по-разному.  У  большинства  людей  есть  разные
флоггеры,  чтобы  ощущения  можно  было  поменять
прямо по ходу сцены. Они могут начать разминку с
замшевого флоггера, затем начать стегать плетью из
воловьей кожи, после чего перейти к более суровым
вариантам. Спросите партнера, что ему или ей нра-
вится. Опытный «нижний» может точно сказать, что
он  предпочитает,  а  может  даже  иметь  собственные

флоггеры. Новичок, возможно, не знает, что ему мо-
жет понравиться, поэтому лучше начать с чего-то лег-
кого, например с замшевого флоггера. Этот флоггер
также хорош для начинающего «верхнего», им нельзя
нанести слишком большие повреждения.
Три основных принципа флоггинга
Жаннетт Хертвуд – один из лучших мастеров порки
флоггером в стране. Она учила, что хорошая сцена с
поркой строится на следующих принципах: точность,
мощность и контакт.
Точность
Точность  означает,  что  флоггер  опускается  имен-
но туда, куда вы собирались ударить. Потренируйте
движение,  не  ударяя  партнера.  Добейтесь  хороше-
го, плавного замаха. Продвиньтесь поближе к ваше-
му партнеру и продолжайте замахиваться флоггером.
Смотрите внимательно и оценивайте, куда он попа-
дет. Наметьте замах так, чтобы хвосты попали по пра-
вильной  области.  Продолжайте  постепенно  прибли-
жаться, пока флоггер не ударит по телу там, где на-
до. В этот момент вы должны попадать по телу только
кончиками хвостов. В дальнейшем, по мере прибли-
жения, в ударе должна принимать участие все боль-
шая часть длины хвостов.

Точность важна не только потому, что вы сами хоти-
те определять место, куда ударяет флоггер, но и пото-
му, что это позволяет вашему партнеру расслабиться
и довериться вам. Чтобы наслаждаться ощущениями,
ваш партнер должен быть уверенным, что вы знаете,
что делаете. Однако никто не совершенен. Порой вы
все же будете промахиваться. Важно признать это. Я
могу сказать: «О, сейчас я ударила высоковато. Мне
очень жаль» – и погладить по этому месту, прежде чем
продолжить порку. Это очень важно, потому что если
«нижний» решит, что вы не поняли, что промахнулись,
то будет волноваться, что ошибка может повториться
снова. Вы же не хотите, чтобы он волновался по пово-
ду вашей техники? Вы желаете, чтобы он расслабил-
ся и наслаждался.
Даже очень опытный игрок иногда промахивается.
Обычно я наказываю себя за это. Однажды я играла с
очень опытным «нижним», который похвалил меня за
мое умение. Я отметила, что пару раз все-таки прома-
зала. Он сказал, что я ударила его пару сотен раз, так
что два промаха – это 99 % точности. С тех пор я пре-
кратила критиковать себя за то, что порой ошибаюсь.
Мощность
Поначалу бейте тихо мягким коротким флоггером.
Обретая навыки и уверенность в себе, вы можете по-

степенно  начинать  бить  сильнее.  Медленное  нача-
ло также обеспечивает «нижнему» разминку, возмож-
ность  привыкнуть  к  ударам.  То,  что  кажется  болез-
ненным вначале, после разминки может показаться
очень приятным. Постепенно переходите к использо-
ванию более длинных и более тяжелых или жгучих
флоггеров. Спросите вашего партнера, что ему боль-
ше нравится – жгучие или тяжелые удары. Опытные
«нижние» знают, что они любят; новичкам же придет-
ся опробовать различные ощущения, чтобы понять,
что же им больше нравится. Варьируйте удары: быст-
ро и медленно, кончиками хвостов или серединой. По-
экспериментируйте с различными способами ударов.
Что вам больше нравится? И что больше нравится ва-
шему партнеру?
Ваш партнер должен создавать обратную связь, го-
воря, что ему нравится, а что – нет. Помните, что боль-
шая часть этой обратной связи будет невербальной,
она выражается на языке тела. По большей части вы
способны  прочитать  этот  язык  тела,  но  иногда  ваш
партнер может двигаться таким образом, что вы буде-
те не в силах это интерпретировать. Так спросите его!
Движение, которое один «нижний» делает для того,
чтобы обозначить удовольствие, например топтание,
у другого «нижнего» может быть негативной реакци-
ей. Каждый реагирует по-своему.

Гай  Болдуин  говорит  о  цикле,  который  начинает-
ся с нанесения «верхним» удара. «Нижний» принима-
ет удар и переживает его. Затем «нижний» реагиру-
ет. Наконец, «верхний» воспринимает ответ и решает,
как и когда ударить в следующий раз. Этот цикл про-
исходит очень быстро, и те, кто наблюдает за поркой,
могут и не увидеть происходящее общение.
Контакт
Порка  похожа  на  езду  на  велосипеде.  Когда  вы
впервые садитесь на велосипед, вас волнует только
одно – как на нем удержаться. Все ваши мысли посвя-
щены тому, как управлять велосипедом, тормозить и
двигаться без аварий. Но, попрактиковавшись, вы на-
чинаете ездить по-настоящему – прыгаете через коч-
ки, наслаждаетесь ветром в волосах, в состоянии лю-
боваться пейзажем. Точно так же, как только вы осво-
итесь с механикой порки, вы сможете наслаждаться
сценой,  в  которой  флоггер  является  просто  инстру-
ментом, позволяющим вам и вашему партнеру совер-
шить совместное экстатическое путешествие.
Интенсивная порка – способ исследовать свою си-
лу. Она может придать уверенности в себе и чувство
собственного достоинства посредством переживания
очень захватывающего действия, которое может при-
носить удовлетворение. Оно может быть средством

обеспечения катарсиса, способом отпустить прошлое
и  очистить  сознание  и  сердце.  Позитивные  послед-
ствия хорошей порки могут быть как физическими, так
и эмоциональными. И «верхний», и «нижний» подпи-
тываются той энергией, которую они создают вместе.
Игра c воздействием – шлепанье, удары тростью,
порка или их комбинация – способна усилить ваши
сексуальные ощущения, подкрепить половой акт или
осуществляться отдельно. Попробуйте эти действия
и посмотрите, как они влияют на вас. Реакция каждо-
го человека индивидуальна и может меняться всякий
раз, когда вы занимаетесь флоггингом.
Примечание автора. Все это я узнала от различ-
ных  людей  в  БДСМ-сообществе,  и  я  по-прежнему
учусь. Я хотела бы поблагодарить Джо Арноуна, Гая
Болдуина, Хилтона Флакса, Жаннетт Хертвуд, Конра-
да Ходсона, Майкла из Паддлса, Констанс Слейтер и
Шаррин Спектор.

Глава 3
Как выдрессировать
своего сексуального раба

Лаура Антониу
Одно из самых неправильных представлений в ми-
ре садомазохизма, господства и подчинения – о роли
сексуального раба. Всякий раз, когда я встречаю ко-
го-то, кто говорит, что он сексуальный раб, я знаю, что
он имеет в виду два момента:
1) он не выполняет работу по дому;
2) он занимается сексом со своим «верхним».
Очевидно,  что  в  этом  определении  сексуального
раба есть ошибка, и эта ошибка – в отсутствии соб-
ственно «раба». Откровенно говоря, это редко быва-
ет ошибкой потенциального раба: они отлично пони-
мают свои пределы и предпочтения. Я люблю выпол-
нять домашние дела сама, и если секс – это все, че-
го желает «верхний», то его желание, в принципе, до-
статочно легко удовлетворить и так. Но давайте по-
смотрим правде в глаза – отношения взрослых лю-
дей обычно включают в себя секс. Сексуальный раб
отличается от раба, который полирует серебро, тем,

что его единственная, и самая важная, задача состо-
ит в том, чтобы помочь своему «верхнему» в дости-
жении оргазма. Сделать это в рамках необычных ви-
дов секса, нестандартно, в границах господства и под-
чинения – вот в чем фокус. Именно на этом вы – от-
ветственный, умный, требовательный, знающий, сек-
суальный и прежде всего доминантный«верхний» –
строите невероятную власть вашей роли. (И к тому
же получаете лучший секс в жизни, одновременно до-
ставляя удовольствие вашему партнеру или партне-
рам. Какая хорошая сделка, верно?)
Прежде  всего  давайте  сформулируем  некоторые
необходимые понятия. Я полагаю, что между двумя
или более людьми возникают деловые, взрослые от-
ношения, в ходе которых соглашаются на то, что, по
крайней мере, один из них берет на себя управление
и доминантную роль – это «верхний» (он также назы-
вается Хозяйкой, Мастером, Хозяином, Лордом, Ле-
ди, Доминантом, Папой, Мамой, Правителем Вселен-
ной и т. д.). А второй человек соглашается взять на
себя роль покорного партнера, который передал ли-
дерство и власть «верхнему» и в определенной мере
доверяет ему. Эту роль я называю «нижним» (также
известным как раб, покорный, мальчик, девочка, до-
машнее животное и т. д.). Людей, которые переходят
из одной роли в другую, называют свитчами.

Согласие – базовое требование, один из основных
моментов такого партнерства. Но вы также должны
договориться  о  том,  на  что  будут  похожи  ваши  от-
ношения.  Эта  договоренность  распространяется  на
все  время  или  только  на  выходные,  когда  вы  буде-
те вместе? Ограничены ли отношения определенным
списком действий, определенным периодом времени
и местом? Сколько времени «нижний» посвятит это-
му занятию, отказавшись от исполнения других обя-
занностей и принимая на это время некоторые огра-
ничения? Может ли «верхний» наказать «нижнего» за
ошибку, и если да, то как? Чем больше моментов вы
обсудите, прежде чем начнете свои отношения, тем
меньше  вам  придется  прерываться,  подавать  стоп-
сигнал и выяснять «Это еще что такое?». Никому это
не нужно.
Во время обсуждения вы оба должны понять, по-
чему именно вы хотите начать обучение сексуально-
го раба. Во-первых, главная причина в том, что это
улучшит  ваши  сексуальные  отношения.  Среди  дру-
гих серьезных оснований следует назвать отношения
господства и подчинения, волнение от игры с энер-
гией и властью, веселье ролевой игры, удовлетворе-
ние от изучения чего-то нового или всё вместе. В на-
шем несправедливом, часто таком деспотическом и
жестоком мире возможность сбежать во вневремен-

ность эротических отношений бесценна. Это система,
в которой мастерство и добродетель вознаграждают-
ся, а наказание, которое дается с доверием и любо-
вью, – дополнительный бонус. Так что поговорите об
этом и определите причины, по которым вы действи-
тельно хотите обучить сексуального раба, и почему
ваш раб хочет обучаться именно таким способом.
Вы, вероятно, думаете, что знаете, что такое секс.
Вот рабочее определение, которое я использую; секс
– это любая деятельность, которая увеличивает
потенциал оргазма.
Закройте отпавшую челюсть. Вы же не думали, что
секс ограничивается словами «Когда два извращенца
сильно  любят  друг  друга,  извращенец-мальчик  вво-
дит  свой  член  в...  извращенку-девочку»?  Как  толь-
ко вы расширяете понятие секса, выводя его за рам-
ки гетеросексуального деторождения, он может стать
восхитительно  хитроумным.  Да,  оральные  стимуля-
ции полового члена – секс! Да, секс – это куннилин-
гус, анальный секс, сношение между бедрами, меж-
ду грудями, работа руками. Это и рассказывание ва-
шей партнерше историй в то время, пока она исполь-
зует вибратор. Долгое шлепанье, японское связыва-
ние, танец танго, мастурбация, произнесение грязных
фраз – все это секс.
Мы не можем ограничиваться действиями, в кото-

рых всегда или хотя бы чаще всего обычно достига-
ется оргазм. Если бы мы полагались на это определе-
ние, следовало бы сказать, что многие женщины ни-
когда не занимаются сексом даже в случае вагиналь-
ного проникновения в них. Кроме того, люди с ограни-
ченной чувствительностью в нижних гениталиях могут
никогда не достигать оргазма и все же получать ра-
достные ощущения от сексуальных действий.
Поле деятельности для сексуального раба огром-
но, не так ли? Сексуальный раб должен помогать в
любой деятельности, которая увеличивает для «верх-
него» потенциальную возможность добиться оргазма.
Но это далеко не полная картина, потому что в ней
упущен единственный элемент, необходимый для то-
го, чтобы система заработала, – активная и управля-
ющая роль «верхнего».
«Но все, чего я хочу от них, – заниматься со мной
сексом,  когда  я  этого  желаю!»  Это  обычный  крик
«верхнего», который не знает точно, что ему делать с
таким замечательным явлением, как потенциальный
сексуальный раб. И дело не в нехватке воображения:
для многих людей один или двое партнеров, готовых
заниматься сексом с ними в любое время, когда они
того захотят, – мечта, способная сделать их счастли-
выми в течение многих лет. Проблема, и отчасти удо-
вольствие, для хорошего «верхнего» не только в том,

чтобы навязать свое сексуальное желание любимому
рабу, когда он хочет секса, но и сделать это так, как
они оба этого хотят. Это становится возможным в ре-
зультате тренировочного режима, который включает
упражнения, задания, награды и наказания.
Тренировка – по самой своей природе акт власти
и доминирования. «Верхние» должны стремиться ис-
пользовать любой имеющийся у них инструмент, что-
бы засвидетельствовать свою власть, иначе их рабы
тут же изменят ситуацию в свою пользу. Не верите?
Ничего не делайте, подождите, и вы увидите, сколь-
ко рабов быстренько возьмут ситуацию под контроль.
Если это делает вас и их счастливыми, можете пропу-
стить эту главу и перейти к следующей теме. Но ес-
ли вы хотите выстроить более структурированные от-
ношения, где «верхний» на деле применяет господ-
ство, а «нижний» реально передает «верхнему» браз-
ды правления, следует попытаться обучить сексуаль-
ного раба.
Отношения  Доминант/подчиненный  и  стили  игры
обычно сводятся к необычным видам секса. Неред-
ко подобные отношения окутаны облаками дезинфор-
мации. Вас не должны вводить в заблуждение люди,
пусть и действующие из лучших побуждений, которые
говорят, что вы должны быть его рабом 24 часа в сутки
и 7 дней в неделю, полностью передав ему власть над

собой. Подсказки в этой главе – руководящие принци-
пы, используйте их так, как вы могли бы использовать
рецепт на коробке со спагетти. Вы можете воспроиз-
вести рецепт дословно, а можете внести изменения:
добавить больше базилика, меньше орехов или до-
полнительно щепотку сыра. Вы должны создать отно-
шения, которые больше всего подходят вам и вашему
партнеру, занимаетесь ли вы этим в качестве пряной
приправы в ночи свиданий, в выходные, только на ка-
никулах или в любое другое время, когда чувствуете
достаточно энергии и можете обеспечить приватную
обстановку. Только убедитесь, что вы делаете это то-
гда и так, когда это доставляет вам наибольшее удо-
вольствие.
Упражнения и задания
Первый шаг в обучении сексуального раба – иден-
тифицировать вашу конечную цель. Да, «раб всегда
должен доставлять удовольствие хозяйке» – это хо-
рошо звучащее, но совершенно абстрактное понятие,
поэтому следует определить более конкретные цели.
Обучение, как и остальная часть нестандартных отно-
шений, является вашим глубоко личным делом. Ни-
когда не используйте чью-либо программу обучения!
Что  они  знают  о  ваших  предпочтениях,  вашем  сти-
ле жизни, ваших отношениях, ваших возлюбленных?

Ничего! Использование их обучающих программ по-
добно использованию их нижнего белья: конечно, оно
может вам подойти – но разве вы не предпочитаете
иметь собственное? Так что начните с того, что до-
ставляет вам наслаждение, – с удовольствия, обеспе-
чивая которое ваш раб мог бы стать лучше. Скажем,
хозяйке нравится, когда ей вылизывают влагалище, и
ее раб отлично это делает, но его это не вдохновляет.
Цель в том, чтобы раб стал мастером куннилингуса.
Затем  «верхний»  определяет,  какие  тренировки
следует применить, чтобы развить таланты раба. Ко-
нечно, некоторые упражнения будут весьма интимны-
ми и сексуальными: «Оближи меня там. Сильнее. По-
крути язычком. Теперь соси мой клитор». Эти инструк-
ции, сообщаемые в то время, когда раб обслужива-
ет «верхнего», являются самым очевидным началом
программы обучения. Вы можете также дать рабу ин-
струкции еще до начала действия: «Используя язык
как кисточку, по буквам выпиши все слова «Богемской
рапсодии» на моем клиторе, а во время инструмен-
тальной партии соси мои губы».
Но  на  этом  не  следует  останавливаться.  Можно
включить  в  тренировку  и  других  людей.  Если  у  вас
много возлюбленных и вы не
придерживаетесь  моногамии,  вводите  в  игру  спе-
циального преподавателя или кого-то, с кем или на

ком  можно  попрактиковаться.  Или  добавьте  вместо
наставников неодушевленные предметы: фаллоими-
таторы в качестве пенисов, небольшие леденцы в ка-
честве клиторов, подушки и воздушные шары для на-
работки навыков в порке, бритье и рисовании на теле.
Из-за ограничений на публичную наготу и сексуаль-
ное поведение секс-наставники изобрели множество
способов  демонстрировать  эротические  приемы  на
неодушевленных объектах. Не стесняйтесь использо-
вать  их  в  собственной  программе  обучения.  Конеч-
но,  вы  можете  также  послать  своего  раба  посетить
мастер-классы, которые ведут другие люди. Вернув-
шись, он расскажет о том, что узнал. Приказ изучить
что-то – задание в рамках тренировки.
Задания могут быть краткими и забавными, напри-
мер «Найди десять жаргонных терминов, обозначаю-
щих куннилингус». Они могут включить более серьез-
ное исследование, например «Прочитай эту книгу по
анальному сексу и фистингу». Или они могут состо-
ять из приказа практиковать различные приемы: «На
вечеринке в следующие выходные сделай массаж пя-
ти людям». Они могут соответствовать определенно-
му действию или даже стилю поведения. Предполо-
жим, что вам и вашим партнерам нравится фантазия
о доме времен короля Эдварда, с ранними ужинами
и чаем, красивыми костюмами и строгим распределе-

нием ролей владелец/ слуга. Поручите своему сексу-
альному рабу провести необходимую работу и подго-
товить сцену для игры с вечерним чаем и поркой тро-
стью, которую вы наметили на следующее свидание
длиной во всю ночь. Или сделайте так, чтобы он про-
читал вам какое-нибудь хорошее викторианское пор-
но, стоя на коленях, в то время как вы будете пить чай
или бренди.
Когда обучение выходит за рамки сексуальных ме-
тодов  и  начинает  включать  ролевые  игры  и  другие
формы поведения, ваш мир также распахивается до
невероятной  степени.  Предположим,  что  «верхний»
наслаждается  не  только  сексом,  игрой  и  половыми
сношениями,  но  и  положением  «нижнего»,  которое
добавляет  экстаза  в  отношения.  Возможно,  вы  на-
слаждаетесь раболепием, испугом жертвы перед ва-
шими дьявольскими схемами, а не ролью свободной
от обязательств счастливой шлюхи! Или, возможно,
роль «Да, мой лорд и господин» больше вам по вку-
су, чем «Несомненно, дорогой, прямо после того, как
я вылечу глистов у кота». В любом случае, отдавая
«нижнему» приказ во время встреч вести себя так, как
вам нравится, лучше не только использовать при этом
свой авторитет, но и флиртовать с ним.
Флирт? Почему бы и нет? Флирт не должен закан-
чиваться только потому, что ваши отношения устоя-

лись. И эротические игры, продолжаются они кругло-
суточно в течение целой недели или только в редкие
минуты, когда у вас и вашего партнера возникает вре-
мя и желание, а также появляется укромное местечко,
где вам никто не помешает, должны быть кокетливы,
сексуальны и быть сами по себе наградой. Поэтому
скажите своему сексуальному рабу: «В субботу весь
день я буду считать тебя своим пленником, дрожи и
повинуйся!» Это задание, которое следует получать
с удовольствием. Худшее, что может произойти, – вы
немного посмеетесь. Это можно пережить.
Создавая обучающие упражнения для освоения ро-
левых игр и фантазий, важно помнить, что вы и ваш
партнер должны идти в ногу. Очень популярна игра в
родителя/ребенка, будь то игра в непослушного маль-
чика, которого «Мама» шлепает, положив на колено,
или в рано развившуюся маленькую шлюшку, которая
пытается узнать у «Папочки», что будет, если она сде-
лает «Это». Но
если предполагаемый Папа хочет, чтобы его доро-
гая девочка поднималась с колен и застенчиво цело-
вала его, дразня своими белыми трусиками, в то вре-
мя как предполагаемая маленькая девочка хочет, что-
бы Папа прокрался к ней в спальню ночью и придавил
своим телом в темноте, говоря ужасные вещи, то сви-
дания, скорее всего, не получится, и тем более это не

будет хорошим примером тренировки.
Награда и наказание
Следующий этап создания вашей личной програм-
мы обучения – выяснить, как поступить, когда ваш раб
делает что-то:
1) неправильно;
2) правильно.
В  обоих  случаях  это  будет  интересно,  приятно,
улучшит качество вашего секса и усилит ваши роли
Доминанта/подчиненного.
Два этих этапа называют наказанием и наградой,
и  я  подразумевала  именно  то,  что  сказала,  говоря,
что оба должны забавляться. Если что-то не забавля-
ет вас в ваших отношениях, не делайте этого! Неко-
торые люди, кажется, ничего не смыслят в способах
сделать свою жизнь более яркой, а свои отношения
чем-то особенным – ни для одного из них это не долж-
но быть бременем, в том числе и наказание.
Помните, цель программы обучения состоит в том,
чтобы улучшить вашу сексуальную жизнь и усилить
господство и подчинение. Ваш покорный партнер уже
хочет понравиться вам, уже получает удовольствие от
добровольного выполнения ваших приказов? Способ-
ность наказывать его за то, что он делает что-то не
так, показывает, что вы, «верхний», являетесь тем, кто

обладает властью. Это также показывает, что «верх-
ний» обращает внимание на «нижнего», что, возмож-
но, еще важнее. Каждый человек любит быть центром
внимания, а «нижний» даже больше, чем многие дру-
гие, пусть даже они говорят прямо противоположное.
Предположим,  что  «нижний»  участвовал  в  стро-
гой  программе  обучения  сосанию  пальца  ноги  –
shrimping.  Этому  специфическому  фетишистскому
приему не так-то легко научиться, несмотря на кажу-
щуюся легкость: взять палец ноги в рот, сосать, по-
вторять действие. Однако могут возникнуть пробле-
мы, если одновременно с сосанием пальца нужно ще-
котать его, или если «верхний» любит определенные
действия языком, или хочет, чтобы особое внимание
обращалось  поочередно  на  каждый  палец,  или  же
чтобы его в то же время массировали руками, или что-
нибудь еще в том же духе. Одна прекрасная и сексу-
альная ночь – и «нижний» забывает жизненно важную
инструкцию держать пятки «верхнего» обеими рука-
ми. Когда «верхний» выходит из оцепенения постор-
газма, он может объявить с ликованием или, наобо-
рот,  со  страшным  и  строгим  выражением  лица,  что
«нижний», будучи не в состоянии до конца обеспечить
удовольствие, теперь должен быть наказан.
Этот  момент  сцены  отлично  показывает,  почему
партнеры должны завершить все разговоры и добить-

ся соглашения заранее. Но даже если «нижний» уста-
навливает границы дозволенного и говорит: «Нет, не
бей меня и не ставь в угол. Никто не ставит ребенка в
угол», и при этом приводит разумные доводы, «верх-
ний»  всегда  может  найти  какой-то  способ  выразить
свою негативную и доминантную реакцию на ошибку
или отказ, который не вызовет дурных воспоминаний
и не заставит «нижнего» почувствовать себя глупым
и непривлекательным, тем или иным способом пре-
давшим позитивные и сексуальные аспекты их отно-
шений. Для некоторых людей это столь же легко, как
сказать: «Сделай это снова, раб!»
Иногда  может  потребоваться  определенное  твор-
ческое  решение,  например:  «Чтобы  возместить
ущерб, причиненный моему пальцу ноги, тебе придет-
ся пойти со мной на сеанс женского фильма про лю-
бовь и не произнести ни одного ехидного замечания о
фильме за весь сеанс». Поверьте, они бы наверняка
предпочли, чтобы вы их отшлепали.
Если же шлепанье (а также другая сексуальная или
игровая деятельность) входит в сценарий, наказание
становится тем, что я называю «еще одним оправда-
нием для игры». Если ваши отношения более фор-
мальны,  сделайте  наказание  чем-то  весьма  отлич-
ным от того, что вы используете для развлечения. Ис-
пользуйте трость вместо голой руки или стальные на-

ручники вместо мягких кожаных манжет. Сделайте все
быстро и сильно и дайте «нижнему» шанс попросить
пощады  (потому  что  это  выглядит  сурово),  а  затем
простите  его,  обнимите  или  успокойте  как-то  иначе
и переходите далее к усовершенствованию отноше-
ний. Для многих людей, которые наслаждаются ролью
подчиненного, быть наказанным – это один из случа-
ев, когда они чувствуют себя особенно покорными, со-
глашаются на то, чего им не хотелось бы. Как ни пара-
доксально, это выражение их повиновения очень по-
лезно. Многие «нижние» сообщают, что минуты дис-
комфорта и смущения в момент наказания потом пре-
вращаются в воспоминания, которые они перебира-
ют с гордостью и удовольствием или даже воспроиз-
водят в фантазиях, сопровождаемых мастурбацией.
Только убедитесь, что вся ваша игра не является на-
казанием, иначе ваши отношения с «нижним» закон-
чатся его продуманным неповиновением. Такие дей-
ствия не будут неправильными, если вы сами этого
добиваетесь. Но если вы хотите обрести более пози-
тивный опыт в результате обучения, вам надо исполь-
зовать следующий пункт из списка обучающих инстру-
ментов – награду.
Награда – это противоположность наказанию, дру-
гая сторона медали. Награды могут быть тем, что лю-
бит «нижний», в пределах от «Сделай это снова, раб!»

и до сопровождения его в следующий раз на фильм
про любовь с минимумом ехидных комментариев во
время просмотра. Или же шлепаньем. Вы можете сде-
лать хитрый трюк и наградить «нижнего» новым зада-
нием. Но какую бы награду вы ни использовали, удо-
стоверьтесь, что сопровождаете ее устной похвалой,
и вы увидите, как ваши отношения снова засияют све-
том удовольствия и обожания. По очевидным причи-
нам, разговор о наградах вести легче, чем о наказа-
ниях, – вы не часто будете сталкиваться с наградой,
которая могла бы вызвать плохие воспоминания о же-
стоком воспитании или мрачных школьных днях. Но
всегда стоит точно знать и помнить, что любит «ниж-
ний», чтобы не объявить о награде, которую он мог бы
принять с приподнятой бровью или даже со смешком.
Остерегайтесь наград в стиле Гомера Симпсона: не
дарите вашему сексуальному рабу шар для боулинга,
который соответствует вашей руке, подарите ему луч-
ше анальную пробку, которая соответствует его зад-
нице.
Используйте свой творческий потенциал
В  конечном  счете,  даже  самые  пресыщенные  из
«верхних»  могут  обнаружить,  что  они,  похоже,  уже
обучили своих «нижних» всему, чему хотели. Обычно
это ощущение – сочетание лени и отсутствия долж-

ного воображения. Почему вы должны перестать со-
здавать более утонченные способы получения насла-
ждения? Расширьте обучение, наполнив его разнооб-
разием. Когда ваш сексуальный раб стал самым уди-
вительным в мире минетчиком, начните учить его вы-
лизыванию заднего прохода. Или поручите ему найти
новые вариации в минете, которых нет в его реперту-
аре. Однако формулируйте задания предельно точно,
чтобы не выглядеть пресыщенным лентяем. «Пойди
придумай что-нибудь, что мне понравится» – это худ-
ший вариант отговорки, используемой «верхним», по-
сле «Зайди в Интернет, чтобы найти инструкцию для
сексуального раба». В любом случае вы получите то,
чего заслуживаете. Помните, это очень личные отно-
шения, так что руководство и лидерство находятся в
руках «верхнего». Дайте вашему рабу то, что необ-
ходимо, для того, чтобы начать действовать! И если
вдруг вы выскажетесь очень неопределенно, прими-
те то, что он или она предлагает, доброжелательно.
А следующее свое задание постарайтесь высказать
максимально четко и точно.
И не забывайте мое определение сексуального по-
ведения, вас возбуждает долгий, медленный танец?
Тогда  на  роль  своего  раба  стоит  выбрать  хорошего
танцора. Натирание вашей спины кристаллами аро-
матной соли в горячем душе делают вас готовым раз-

вернуться и заняться сексом, прижав партнера к ка-
фельным плиткам? Тогда запаситесь душистыми со-
лями  и  рабом,  готовым  прыгнуть  с  вами  в  душ,  –
это станет частью вашего обучения. Возможно, ваш
раб должен будет делать закупки новых ароматов или
просто держать запас ваших любимых солей. Или да-
же изготавливать их самостоятельно, если это воз-
можно.
Не ограничиваясь непосредственно служением на
уровне гениталий, не отворачивайтесь от получения
иных SM-удовольствий. Многие «верхние» искренне
наслаждаются  долгой,  чувственной  поркой  или,  на-
оборот,  короткой  и  болезненной.  Они  просто  пута-
ют акт получения удовольствия подобным образом с
подчиненным положением. Есть огромное различие
между получением порки и приказом кому-то бить се-
бя сильнее; знание этого и умение наслаждаться тем,
что  вам  нравится,  чем  бы  это  ни  было,  и  означает
быть уверенным, сильным «верхним».
К сожалению, многие Доминанты также лишили се-
бя удовольствия стать пассивными объектами в по-
ловом акте или выполнить минет со своим сексуаль-
ным рабом из-за неправильного представления о том,
что это сделает их подчиненными. Не действие дела-
ет из партнеров Доминанта и подчиненного, а отно-
шения и намерения партнеров. «Ну что, мой раб, ты

заслужил право трахнуть меня?» – возможно, это са-
мое сильное доминирующее высказывание, которое
можно услышать из уст «верхнего», при этом «ниж-
ний» сжимается до дрожащей массы начиненной эро-
тизмом плоти. Или это может быть просто одним из
многочисленных способов сексуального использова-
ния раба – в конце концов, это же ваш раб. Его руки
и пенис принадлежат вам, так же как его рот и другие
отверстия. То, как вы используете его тело и их навы-
ки, – это часть их сексуального служения вам. И ес-
ли ваш новый раб не обучен искусству активного сно-
шения, осчастливьте его: вот вам совершенно новая
возможность обучения, сопровождаемая множеством
заданий, наград и наказаний.
Тестирование
Есть еще один аспект обучения, от которого вы мо-
жете получать и удовольствие, и пользу, – это тести-
рование. Я не включаю его в качестве одного из фун-
даментальных понятий, потому что, по правде говоря,
каждую вашу встречу можно считать своего рода те-
стом. Но вы можете планировать конкретные тесты,
объявляя о них вашему сексуальному рабу как о весе-
лом сюрпризе. Вы можете использовать тест для того,
чтобы отметить им конец периода подготовки или про-
сто добавить перчика в тихий уик-энд. Скажем, ваш

сексуальный раб чистил ваши ботинки в течение трех
месяцев, потому что глянец приводит вас в сильней-
шее возбуждение. И теперь вам нужно, чтобы ваш раб
изучил это искусство до мельчайших деталей – ваши
ботинки будут сверкать, а вы придете в полный экс-
таз. Вы можете объявить тихую домашнюю вечерин-
ку, вытащив пару ботинок, которые прятали от ваше-
го раба долгие месяцы, или устроить празднование в
местном баре любителей кожи со всеми общими дру-
зьями, чтобы они могли понаблюдать и отпраздновать
сдачу экзамена. Ваш раб надраивает ботинки, вы хва-
таете его и трахаете на полу в подвале или тут же на
столе, на глазах у всей компании. Он сдал экзамен,
вay! Все кругом счастливы!
Или вы в течение достаточно долгого времени при-
казывали своему сексуальному рабу изучать наибо-
лее передовые и изощренные методы фистинга и по-
лагаете, что теперь он готов устроить вам незабыва-
емое приключение. Но вместо того, чтобы устраивать
домашнюю темницу с петлей, свечами и мягкой му-
зыкой, вы ждете его на обеденном столе, задрав но-
ги к потолку, когда она возвращается домой с работы.
«Сделай мне это, раб, – командуете вы. – Сделай это
как следует, или тебе не поздоровится».
Тренировка сексуального раба уж точно не завер-
шается обычным экзаменом без подготовки.

И последнее: помните, что ваши отношения в про-
цессе обучения – в конечном счете всего лишь ма-
лая часть обычного человеческого общения с парт-
нером. Не нужно делать друг друга несчастными из-
за этого. Если это приводит к противодействиям или
вы в процессе обучения задеваете самолюбие друг
друга, приостановите обучение и позаботьтесь о том,
что для вас действительно имеет значение. Имейте в
виду, что ваша цель состоит в том, чтобы расширить
поле своей сексуальной деятельности, усилить вашу
эротическую связь. Близость и отношения – это слож-
ный комплекс захватывающих аспектов господства и
подчинения. Если эти цели стоят для вас на первом
месте и вы будете способны посмеяться над случай-
ной ошибкой, не чувствуя для себя угрозы или уни-
жения, ваша роль лидера и наставника, судьи и ар-
битра, распределяющего награды и наказания, удо-
влетворит и вас, и вашего сексуального раба. И ваш
раб обязательно будет благодарен вам за это. А ведь
именно это вам и нужно!

Глава 4
Все о сексе с помощью рук:
вагинальный фистинг и БДСМ

Сара Слоан
Когда   я   скольжу   рукой   во   влагалище
моей  партнерши,  мое  сознание  сужается  до
ощущения  касания  рукой  стенок  ее  влагалища:
напряженных, горячих, пульсирующих, гладких и
скользких. Я не чувствую остального своего тела
– лишь ту точку, которая соединяет нас в единое
целое.
Шерил
Я никогда не думала о фистинге, пока мне не ис-
полнилось 30 лет и я не начала полностью ощущать
и использовать свою сексуальность. Я натолкнулась
на какой-то порнофильм о фистинге в Интернете и ни-
как не могла понять, в чем его прелесть, – это выгля-
дело страшным, болезненным и решительно несексу-
альным. Мне потребовалось несколько лет, чтобы по-
кончить со своим предвзятым мнением о фистинге, –
однажды во мне что-то перевернулось. Теперь это од-
но из моих любимых действий как с новыми партне-
рами, так и с опытными любителями, и каждый раз,

когда я получаю возможность оказаться внутри одно-
го из них, становится ясно, что это совершенно новое
ощущение для нас обоих.
Как фистер, я ощущаю ликование от проникнове-
ния внутрь моей партнерши частью своего тела (ведь
иначе я не смогу этого сделать). Мне нравится чув-
ствовать биение сердца моей партнерши через стен-
ки ее влагалища, нравится ощущать гладкость ее те-
ла, плотность ткани вокруг моей руки и слышать ее
слова,  выражающие  возбуждение  и  напряжение.  Я
люблю помогать ее действиям по продвижению мо-
ей руки внутри нее – это ощущается как духовное пе-
реживание сродни акушерству, я наблюдаю за ней и
призываю ее принять еще немного больше, дышать
немного глубже, расслабиться и позволить наступить
оргазму. Фистинг – это особенно духовное и чувствен-
ное переживание, приносящее ощущение удивитель-
ной близости.
Фистинг – это не только прием из области БДСМ.
Сочетание  власти,  контроля,  энергии  и  секса,  кото-
рые он обеспечивает, позволяет естественным обра-
зом осуществить обмен энергиями. Он может подкре-
пить связь между партнерами, поскольку требует до-
верия, и выстраивает это доверие между людьми луч-
ше, чем другие виды сексуальной игры. Фистинг мож-
но включить почти в любую сцену – от оскорбления до

награды, даже в духовный рост и наставничество.
Фистинг нередко понимают неправильно, и не толь-
ко из-за картинок, которые часто приходят на ум, ко-
гда о нем говорят, но также и потому, что мы обыч-
но не уделяем должного внимания изучению внутрен-
них органов, которое необходимо, чтобы обеспечить
здоровую сексуальную сцену. Так что давайте снача-
ла рассмотрим физиологию влагалища.
Физиология
Влагалище – мышечная трубка, которая соединяет
шейку матки с внешней поверхностью тела. (См. ил-
люстрацию «женская анатомия». Это может оказать-
ся полезным при чтении последующих глав для то-
го, чтобы в дальнейшем знать, как именовать те или
иные части тела и органы.) Это многофункциональ-
ный орган, выполняющий весьма разнообразные за-
дачи  –  от  стимулирования  эякуляции  во  время  по-
лового акта до помощи при прохождении ребенка из
матки в окружающий мир. Немного выше влагалищ-
ного входа располагаются уретра и головка клитора,
все это защищено большими и малыми половыми гу-
бами,  прикрывающими  вход  во  влагалище.  У  одних
женщин  эти  губы  больше,  у  других  –  меньше,  но  в
целом они очень чувствительны и могут стать един-
ственным центром возбуждения во время фистинга. В

целом вульва – область с большим количеством кро-
веносных сосудов, посредством которых она ороша-
ется кровью. Прямо под поверхностью ткани влагали-
ща находится огромное число маленьких капилляров.
Высокая  плотность  нервных  окончаний,  особенно  в
клиторе, означает, что даже легкие, нежные ощуще-
ния в этой области могут создать очень сильное воз-
буждение.
Важно помнить, что во влагалищной области есть
много  разных  важных  участков.  «Зона  G»  (G-spot),
расположенная  на  передней  стенке  влагалища,  у
некоторых  людей  является  крайне  чувствительной

областью, особенно хорошо реагирующей на давле-
ние  пальцев  или  рук.  Еще  одна  очень  чувствитель-
ная область – «Зона А» (anterior fornix), расположен-
ная в самой глубокой части влагалища, там, где вла-
галищная стенка соединяется с шейкой матки. Нужно
также знать и строение клитора, который поднимает-
ся в глубь тела и доходит до стенок влагалища. Необ-
ходимо зрительно представлять различные анатоми-
ческие области тела, и тогда фистинг может помочь
вам добиться более четких ощущений и более силь-
ного оргазма для своего партнера.
Несколько слов о местоимениях: из соображений
однородности текста я хотела бы использовать жен-
ские местоимения при описании человека, которому
делают  фистинг.  Однако  я  признаю,  что  влагалища
могут присутствовать у людей разного пола, и сове-
тую использовать те местоимения, которые больше
вам подходят.
Я  никогда  не  получала  оргазма  от  фишинга,
пока один из моих прежних Доминантов не решил
применить  к  моему  клитору  вибратор  Хитачи,
надавливая  при  этом  вверх  на  мою  «Зону  G».
Сочетание абсолютной заполненности его рукой
и неостановимой вибрации на клиторе соединило
эти  два  ощущения  воедино  так,  как  никогда
прежде,  –  я  чувствовала,  что  его  действия
передвинули мою «Зону G» к клитору, и оргазм

(наряду с эякуляцией) застал нас обоих врасплох.
К счастью, я смогла добиться повторения этого
состояния  снова  и  снова  и  даже  добавила
этот  прием  к  способам  достижения  оргазма  в
одиночестве!
Лорен
Стенки влагалища достаточно эластичны: они со-
зданы прежде всего для того, чтобы облегчить роды,
но есть несколько факторов, которые могут повлиять
на эластичность влагалища и тем самым – на способ-
ность человека принимать фистинг. Вот три главных
ограничивающих фактора – гормоны, хирургические
операции и костная структура.
В частности, оставаться упругим влагалищу помо-
гает  достаточный  уровень  эстрогена.  Если  уровень
эстрогена снижается, произошло ли это в результа-
те менопаузы, гормональной терапии или по другим
причинам, люди обнаруживают, что чем ниже их уро-
вень эстрогена, тем более тонкими и менее упруги-
ми становятся стенки их влагалища, тем вероятнее
они могут порваться во время фистинга. Помимо это-
го они могут почувствовать сухость и раздражение из-
за более низкого уровня влагалищной смазки, что мо-
жет сделать проникновение более болезненным. Есть
множество вариантов лечения этой проблемы, вклю-
чая свечи и кремы с эстрогеном, которые использу-

ются для того, чтобы уменьшить раздражение и по-
мочь стенкам влагалища дольше сохранять их эла-
стичность. Но какой бы способ решения проблемы вы
ни выбрали, если вы знаете, что у вашего партнера
низкий уровень эстрогена, проследите за тем, чтобы
использовалось большое количество смазки, и выби-
райте такую смазку, которая не будет содержать раз-
дражающие  компоненты.  И  не  пожалейте  времени,
чтобы разогреть ее.
Те, кому делали хирургическую операцию в обла-
сти влагалища, могут также испытывать проблемы с
фистингом  прежде  всего  из-за  наличия  шрама,  по-
скольку поврежденная ткань не растягивается так же,
как остальные, а кроме того, кожа вокруг шрама может
быть более слабой. Чтобы помочь партнеру избежать
боли, позаботьтесь о том, чтобы не слишком сильно
давить на ткани возле шрама и используйте большее
количество смазки. Множеству женщин создали вла-
галища или изменили его с помощью хирургического
вмешательства, и, возможно, у них нет такого есте-
ственного растяжения влагалища, как у других, но их
можно растянуть с помощью фистинга. Ключ к этому –
то, насколько эти женщины способны растягиваться и
как сильно они вовлечены в игры с проникновениями.
Те, кто занимается этим регулярно, скорее всего, бу-
дут в состоянии принять руку любовника. Однако это

один из тех случаев, когда ваши размеры могут силь-
но варьироваться, и даже те, кто регулярно растяги-
вается, все еще не способны принять внутрь всю руку
партнера.
Необходимо также учитывать костную и мышечную
структуру тела. Некоторые люди созданы «маленьки-
ми» – возможно, они никогда не смогут принять целый
кулак или смогут это сделать только после долгих тре-
нировок. А другим это дается очень легко.
В целом рожавшие женщины легче приходят к фи-
стингу, поскольку их тазовые связки несколько ослаб-
ляются в родах и они становятся способными принять
довольно большие объекты.
В совокупности все эти факторы, так же как психо-
логический и физический комфорт, вносят свой вклад
в то, насколько легко человек может принять внутрь
достаточно большие объекты, включая кулаки. Зная
об этих факторах и работая с ними, мы можем плани-
ровать сцены так, чтобы они становились более дли-
тельными и приносили нам больше удовольствия.
Общение и ожидания
Фистинг является одной из форм БДСМ-отношений
и сексуальных игр, которая требует активного и по-
стоянного согласия со стороны того, кому его делают.
Очень трудно ввести кулак во влагалище партнера,

который не склонен к этому. Такие действия даже мо-
гут привести к повреждению влагалища, если партнер
не сообщает вам о возникшей боли или неудобстве.
Кроме того, успешный фистинг – это результат ваших
совместных  усилий;  «верхний»  и  «нижний»  должны
сообщать друг другу, что работает, а что – нет, вклю-
чая и то, достаточно ли смазки, есть ли ощущение за-
жима или не должен ли «нижний» изменить положе-
ние тела. Вы должны общаться даже в тех ситуаци-
ях, когда достигнуто формальное соглашение относи-
тельно передачи власти «верхнему», потому что та-
кой обмен информацией является неотъемлемой ча-
стью успеха сцены и благополучия всех ее участни-
ков.
Несколько слов об «успехе». Многие люди считают,
что их фистинг не был успешным, если один партнер
не проник в другого до запястья. Но это совершенно
неправильное представление. Тела людей отличают-
ся одно от другого, и даже одно и то же тело в раз-
ные моменты имеет разные способности и свойства.
Так что нет ничего необычного в том, что «нижний»,
которому регулярно выполняют фистинг, может порой
оказаться не готовым к этому, точно так же иногда да-
же самое труднодоступное влагалище откроется для
объекта намного большего, чем обычно, и причем без
всякой дополнительной подготовки. Часто тело выда-

ет стресс человека. Если «нижний» волнуется, что она
будет «недостаточно хороша», если не сможет при-
нять всю руку партнера, то, возможно, она будет не в
состоянии достаточно расслабиться, чтобы это смог-
ло произойти. Фистинг – это процесс, а не результат. У
меня случалось, что я могла ввести только три пальца
в партнера, и это приносило намного больше удовле-
творения как физически, так и психологически, чем ко-
гда вся моя рука исчезала внутри менее чем за 10 ми-
нут.
Когда  мне  выполняли  фистинг,  я  никогда
не  добивалась  «успеха».  Даже  люди  с  очень
маленькими   руками   были   не   в   состоянии
войти   целиком,   но   чувство   наполненности
даже  лишь  от  четырех  пальцев  ощущалось
мной  настолько  эротически,  приводило  к  такой
покорной  унесенности,  что  достижение  полного
проникновения для меня не играло роли.
Кэтлин
Подготовка
Когда вы начинаете фистинг, есть несколько вещей,
которые вам стоит иметь под рукой. Первостепенное
значение имеет хорошая смазка. Я рекомендую смаз-
ки с глицерином и свободными парабенами, посколь-
ку они меньше раздражают ткань влагалища, но го-
дится любая смазка, которая подходит вашему «ниж-

нему». Некоторые люди предпочитают силиконовые
смазки, другие любят смазки на водной основе – лю-
бой вариант прекрасно подходит для использования
во влагалище. Я советую избегать смазки на основе
масла, она может вызвать молочницу или другие ви-
ды раздражений. Во время фистинга стенки влагали-
ща испытывают большее напряжение, чем при дру-
гих видах проникновения, таким образом, очень важ-
но выбрать смазку самого лучшего качества, чтобы
защитить ткань влагалища от трения и раздражения.
Я также настоятельно рекомендую надевать пер-
чатки, особенно для партнеров, которые встречаются
непостоянно. На наших руках есть множество микро-
скопических ранок, включая заусеницы, мозоли и су-
хие участки кожи, которые могут царапать ткань вла-
галища, а если на руках будут перчатки, это обеспечит
безопасность за счет гладкой поверхности – перчат-
ка становится похожей на самую замечательную сек-
суальную игрушку в мире! Можно использовать пер-
чатки как из латекса, так и из других материалов. Я
предпочитаю нитриловые перчатки (это нелатексный
материал), поскольку они вряд ли вызовут раздраже-
ние у моего партнера и обычно более прочные, чем
латексные. Если у вас длинные ногти, я рекомендую
или остричь и подточить их, или подложить под ног-
ти маленькие ватные шарики, покрыть ватой кончики

пальцев внутри перчаток, чтобы не повредить ткани
партнера.
Если возможно, я также рекомендую подложить под
«нижнего»  впитывающее  полотенце.  Действительно
хороший фистинг может быть грязным – смазка, эяку-
лят и другие физиологические жидкости. Нужно зара-
нее позаботиться об этом, чтобы не беспокоиться поз-
же. Еще один удобный инструмент – вибратор: мно-
гим нравится, когда во время фистинга им стимулиру-
ют клитор или задний проход.
Я  дошел  до  подготовки  к  фистингу.  Я
написал  ей  с  работы  и  приказал  подготовить
все  необходимое  –  она  отлично  знает,  что
мне   может   понадобиться.   Я   приказал   ей
вытащить  наручники  (мы  любим,  когда  ее
руки   удерживаются   сзади,   чтобы   не   дать
ей  возможности  себя  коснуться)  и  поднять
температуру в спальне, чтобы там было приятно
тепло. К тому времени, когда я добрался до ее
дома,  я  был  сильно  взволнован,  она  тоже  уже
возбудилась, и сцена началась прежде, чем мы
даже коснулись друг друга.
Пол
Расслабление – ключ к фистингу. Если «нижний»
находится  в  положении,  которое  уменьшает  напря-
женность ног, это позволяет вытянуть бедра и помо-
гает открыться навстречу вашей руке. Некоторым лю-

дям удобно лежать на спине, в то время как их лодыж-
ки удерживаются петлей или лежат на плечах партне-
ра (например, мне это нравится), другим нравится ле-
жать на боку, животе или даже стоять на четверень-
ках. Опробуйте несколько различных позиций, порой
даже меняя их в ходе сцены, это поможет понять, ка-
кие позы работают лучше, особенно когда вы вводите
руку под различными углами, и приспособиться к осо-
бенностям физиологии вашего партнера.
Необходимо знать о рисках, понимать их причины
и соответствующим образом действовать, чтобы из-
бежать их или свести к минимуму, насколько это воз-
можно.
Советы и приемы
Начиная,  помните,  что  в  процессе  фистинга  воз-
буждение  идет  рука  об  руку  с  расслаблением.  Тот,
кто возбужден, кто хочет получить фистинг и взвин-
чен этим ощущением, намного вероятнее будет на-
слаждаться этим процессом, чем тот, чье тело способ-
но за три секунды ускориться с нуля до 60. Так же как
в любой другой форме БДСМ-отношений или сексу-
альной игры, в фистинге нам тоже нужно некоторое
время, чтобы разогреть наши тела. Это можно сде-
лать с помощью других видов нетрадиционного сек-
са  –  шлепанья  или  порки  тростью,  связывания  или

оскорбления.  Конечно,  вы  можете  также  применить
более непосредственные способы увеличения сексу-
ального возбуждения – руками, ртом, игрушками или
членом!
По мере того как ваш партнер все сильнее заво-
дится, начните выполнять фистинг, вводя пальцы или
проникающие игрушки в ее влагалище, поскольку оно
уже  более  мягкое  и  раскрытое.  Я  предпочитаю  ис-
пользовать пальцы, вставляя их медленно, по одно-
му, и позволяя телу партнера привыкнуть к ощуще-
ниям, прежде чем добавить еще один палец. Я на-
хожу,  что,  когда  я  отвожу  больше  времени  на  мед-
ленное проникновение каждого пальца во влагалище,
вместо того чтобы быстро затолкнуть их внутрь, это
приводит к лучшим результатам. Заталкивание может
ослаблять стенки влагалища и вызывать у «нижнего»
напряжение, особенно во время игрового свидания. У
меня есть множество друзей, которые предпочитают
партнеров, уже готовых принять их руку. Это достига-
ется путем использования фаллоимитаторов различ-
ного  размера  или  вибраторов,  позволяющих  растя-
нуть влагалище, затем они вставляют три или четыре
пальца, после чего идут дальше. И, повторюсь, каж-
дое тело индивидуально, поэтому не пожалейте вре-
мени и задайте все необходимые вопросы, чтобы най-
ти тот способ, который лучше всего подходит вам и

вашему партнеру.
«Нижний» может упомянуть, что чувствует сильное
желание помочиться – это совершенно нормальное
явление и на самом деле может быть предшествен-
ником эякуляции. Я знаю, что первые несколько раз,
когда я заставила партнера попытаться сделать мне
фистинг, я настолько волновалась о том, чтобы не по-
мочиться, что была слишком напряженной, и резуль-
тат был не слишком впечатляющим. Тогда может по-
мочь наличие впитывающей подкладки, которая поз-
воляет собрать всю вышедшую мочу. В этом случае
для вас очень важно уверить своего партнера, что она
может расслабиться и не думать об этом, или даже
поощрить ее «форсировать» это чувство, так как это
часто вызывает эякуляцию. Прежде всего очень важ-
но не слишком остро реагировать на это явление и не
стараться сразу вырвать свою руку и тащить партнера
в ванную: обратная связь, которую мы создаем с парт-
нером, выражая расстройство или отвращение к его
физиологическим функциям, в конечном счете огра-
ничит его способность расслабиться и наслаждаться
сценами, которые мы творим вместе с ним.
Я люблю чувствовать себя грязным во время
нашей игры, так что моя Госпожа всегда говорит
мне,  что  я  очень  влажная  или  как  я  выгляжу  с
задранными вверх ногами и раскрытым для нее

влагалищем.
Она поощряет меня пустить струю и тужиться,
не  только  потому,  что  это  облегчает  для  меня
достижение оргазма, но и потому, что Она знает,
что  для  меня  это  одновременно  и  смущающее,
и  эротичное  действие.  Когда  Она  обращает
внимание  на  то,  что  делает  мое  тело,  это
позволяет мне смириться с ним и наслаждаться.
Джен
Стимулирование  «Зоны  G»  или  «Зоны  А»  может
помочь «нижнему» еще сильнее расслабиться и на-
сладиться ощущениями; в некоторых случаях оргаз-
мы,  которые  происходят  в  течение  фистинга,  могут
создать  большее  расслабление,  позволяя  вам  еще
сильнее ввести свою руку внутрь партнера. Однако у
некоторых людей дополнительное возбуждение при-
водит к тому, что они сильно сжимают влагалище, по-
этому обратите внимание на то, приводит ли допол-
нительное возбуждение к более глубокому фистингу
или уменьшает результат, которого вы старались до-
биться.  Если  вы  хотите  усилить  стимуляцию  «Зоны
G», можно надавить или покачать рукой, чтобы при-
жать эту зону большим или указательным пальцем,
поскольку в этом случае не нужно вынимать руку, что-
бы обеспечить дополнительную стимуляцию. Некото-
рые люди также любят захватывать рукой маленький
вибратор и прижимать его к «Зоне G».

По мере того как вы постепенно все больше встав-
ляете свою руку внутрь тела вашего партнера, посто-
янно  проверяйте  его  состояние.  Попросите  партне-
ра говорить вам, что она чувствует и где возникают
боль или дискомфорт. Это действительно важно, по-
тому что позволяет изменить свою технику так, чтобы
она чувствовала себя более комфортно. Вы можете
также использовать сигналы ее рук, применяя их как
универсальный стоп-знак (держите ее за вытянутую
руку), а поднятый вверх большой палец означает ее
готовность идти дальше – это может обеспечить до-
полнительный способ общения, не теряя ощущений,
присущих каждому конкретному моменту. Кроме того,
помните, что важно все время наносить дополнитель-
ную смазку на руки и проверять перчатки для обнару-
жения малейших разрывов.
Многие люди расстраиваются во время фистинга.
«Я не могу ввести руку внутрь дальше костяшек» – ча-
стый комментарий от новичков, а порой и от испытан-
ных фистеров. Но на самом деле мы пытаемся ввести
наши руки в часть тела, которая обычно не растяги-
вается больше чем на несколько дюймов в диаметре,
так что этого не так-то легко бывает добиться. Пер-
вая «кочка» появляется прямо перед тем, как суставы
входят во влагалище – возможности легкого растяже-
ния исчерпаны, и может показаться, что дальше пути

нет.
Есть несколько способов обойти это. Прежде все-
го убедитесь, что ваш партнер достаточно расслабил-
ся и делает все, что в ее силах, чтобы открыться для
вас. (Более подробно об этом говорится в нескольких
следующих абзацах.) Во-вторых, начинайте медлен-
но вращать руку, мягко нажимая ею под разными угла-
ми и в разных положениях, постепенно двигаясь «по
часовой стрелке», так вы ощутите некий угол или на-
правление, в котором возможно дальнейшее продви-
жение. Совсем не обязательно двигаться, полагаясь
только на интуицию, – один из моих партнеров не мо-
жет принять мою руку, если она параллельна или пер-
пендикулярна влагалищу, но может легко впустить ее,
если рука входит под углом 45°. Вы можете также за-
хотеть попробовать различные положения тела, о ко-
торых я упоминала ранее. Некоторые люди обнару-
живают, что, стоя на руках и коленях (поза собачки)
или лежа на боку, они способны расслабить мышцы
таза, что позволяет им впустить руку дальше. Если вы
нашли удачную позу, скорее всего, в этой позе вам бу-
дет удобно и в дальнейшем.
Но когда проблема не в том, чтобы растянуть вла-
галище так, чтобы можно было просунуть костяшки
кисти, а в его длине, надо изменить положение ру-
ки.  Вы  не  сможете  как  следует  выполнить  фистинг,

если не будете использовать руки как гибкий инстру-
мент  и  хорошо  представлять  себе  внутреннее  про-
странство вашего партнера посредством касаний, что
позволит вам более точно расположить руку и тем са-
мым углубиться внутрь. Мне нравится закрывать гла-
за и ощупью выявлять возможность согнуть пальцы.
В  большинстве  случаев  через  несколько  сантимет-
ров влагалище расширяется, и вы можете начать за-
гибать пальцы, чтобы сжать кулак. Обычно большой
палец, попадая внутрь партнера, сразу же естествен-
но прижимается к ладони, позволяя остальным паль-
цам приблизиться к нему. Так вы сможете глубже про-
никнуть в партнера и заполнить все его внутреннее
пространство целиком.
О «нижнем»
Для  «нижнего»  фистинг  –  это  не  только  физиче-
ское переживание, но и событие, имеющее значение
для его сознания, причем ментальная сфера задей-
ствована  едва  ли  не  больше,  чем  физическая.  Для
большинства из нас позволить своему телу открыть-
ся партнеру – совсем не легкая задача, так что зна-
ние методов, способствующих этому, особенно важ-
но для достижения наибольшего наслаждения, и это
делает «нижнего» активным участником процесса, а
не просто пассивным объектом, который должен толь-

ко откинуться на спину и ожидать, что же произойдет.
Для  начала  сосредоточьтесь  на  том,  чтобы  рассла-
биться, – в первый раз это может быть очень труд-
ной задачей, особенно если вы находитесь в незнако-
мом месте, однако это совершенно необходимо для
того, чтобы принять руку вашего партнера. Один из
приемов, который я использую, – глубокое дыхание,
оно  помогает  телу  более  полно  расслабляться  при
каждом вздохе. Когда вы глубоко дышите, сосредо-
точьтесь на мускулах нижней части тела – влагалищ-
ных мускулах, мышцах ягодиц, бедер и даже живота.
Представляйте себе, что каждый раз, когда вы вдыха-
ете, все мускулы расслабляются еще немного.
Другой способ открыться состоит в том, чтобы ис-
пользовать методы визуализации. Продолжайте глу-
боко дышать, как я описывала выше, но сосредоточь-
те свое внимание конкретно на влагалище. С каждым
выдохом представляйте себе, как ваше тело открыва-
ется все больше и больше. Как уже многие знают, ум
имеет удивительное влияние на тело (включая функ-
ции, которые кажутся нам якобы не связанными с эмо-
циями), поэтому используйте не только сексуальные,
но и творческие возможности, чтобы добиться пере-
жить невероятный опыт фистинга.
Есть аспект, который почти всегда будет расстраи-
вать и мешать вам в поиске удовольствия – негатив-

ное отношение. Ожидание, что вы легко сможете при-
нять всю руку партнера, или что вы обязательно по-
лучите оргазм от этого переживания, или даже что вы,
без сомнения, будете в состоянии сохранять самооб-
ладание, может вывести из строя вашу способность
влиться в течение действия и оценить ход процесса. В
то время как вы глубоко дышите, постарайтесь сосре-
доточиться на текущем моменте. Если вы чувствуете
себя настолько счастливым, что вам хочется смеять-
ся, не сдерживайтесь. Если ощущения вызывают пе-
чаль или страх, выскажите (или даже выкрикните) это
своему «верхнему». У каждого из нас есть свои, уни-
кальные, воспоминания, и в ситуациях как традици-
онного, так и нетрадиционного секса (особенно когда
мы расширяем ранее установленные границы) неко-
торые из этих воспоминаний обычно выходят на по-
верхность сознания. Высвобождая их, мы можем бо-
лее полно охватить и постичь наш внутренний мир,
а  также  дать  «верхнему»  возможность  создать  для
нас безопасное место единения с ним и достичь еще
большего наслаждения!
Для многих людей, которым делают фистинг, дис-
комфорт – часть процесса. Давайте взглянем правде
в глаза: часть вашего тела, раскрываясь, растягива-
ется довольно широко. Обычно вы ощущаете сильное
давление. Дыхание и методы расслабления должны

помочь  вам  справиться  с  этим  ощущением  и  пойти
дальше. Однако будьте готовы к тому, чтобы немед-
ленно сообщить партнеру об острой боли или жже-
нии. У большинства людей стенки влагалища доволь-
но прочные, но они могут повреждаться, в результа-
те возникают мелкие порезы и царапины. Это озна-
чает, что вы будете ощущать боль и вам потребуется
некоторое время на заживление. При этом, возмож-
но, возникают мелкие шрамы, их ткань не такая эла-
стичная, и будущее проникновение может быть менее
комфортным. Фистинг – не тот случай, где нужно тер-
петь боль даже в течение короткого отрезка време-
ни. Вы можете управлять этим, сообщая партнеру, где
ощущается боль, как сильно, и предлагать ей изме-
нить угол или силу давления, чтобы сделать ощуще-
ния при проникновении более комфортными.
Конечная цель фистинга, будь то введение всей ки-
сти до запястья и многократные эякуляции или только
проникновение до костяшек пальцев, – усилить ощу-
щение близости между партнерами. Когда «верхний»
вводит руку в партнера, это не только создает ощу-
щение «я обладаю», но и обеспечивает удовольствие
и  очень  острое  переживание  –  достижение  вместе
с партнером нового уровня. Ощущение управления,
власти и физической близости может оказаться про-
сто невероятным. Я впервые ощутила это, когда по-

сле нескольких часов игры с периодическими попыт-
ками  ввести  руку  я  наконец  ввела  внутрь  партнера
всего лишь фаланги. Она начала ощущать оргазм, и
я могла чувствовать ее влагалище, горячее и напря-
женное, сжимающее мои пальцы, но это ощущалось
не как неудобство, а скорее как понимание, что я ста-
ла активной частью ее оргазма, а не просто челове-
ком, который проделал определенную работу, чтобы
привести ее к пику. Я чувствовала сильнейшее мен-
тальное и эмоциональное возбуждение. У меня на-
чался  психологический  оргазм,  сопровождавший  ее
физический. С тех пор я воспринимала потенциаль-
ного партнера по фистингу как большую честь и при-
вилегию, и это стало одним из наиболее приятных ин-
струментов в моем арсенале сексуального доминиро-
вания.
Внимание после сцены
Когда сцена фистинга заканчивается? Когда вы оба
говорите, что – все. Я участвовала во множестве сцен
фистинга,  которые  заканчивались  из-за  того,  что  у
меня сводило руку, или потому, что мой партнер до-
стигал оргазма. Фистинг должен продолжаться до тех
пор, пока вам обоим комфортно и пока вы оба хотите
продолжать. Некоторые люди любят завершать сцену
оргазмом (или двумя, тремя, сотней); другие предпо-

читают как можно дольше оставаться на плато, а за-
тем медленно завершить сцену. Нет универсального
способа выполнять фистинг; если ни один из партне-
ров не чувствует, что конец был резким или неприят-
ным, все было сделано правильно.
В результате фистинга вы можете увидеть немного
крови. В этом нет ничего страшного и необыкновен-
ного, поскольку капилляры, расположенные близко к
поверхности стенок влагалища, могут лопнуть. Одна-
ко, если вы увидите много крови, следует отступить
и удостовериться, что у вашего партнера нет кровоте-
чения из-за разрыва
стенок  влагалища.  Незначительное  кровотечение
проходит очень быстро, в этом случае не стоит трево-
житься, однако, если оно не останавливается или да-
же усиливается, необходимо срочно посетить врача.
В качестве средства ухода после фистинга можно
использовать влажные салфетки с пропиткой из гама-
мелиса вирджинского (Hamamelis virginiana), предна-
значенные для лечения геморроя. Они уменьшат оте-
ки ткани вокруг вульвы, а также мягко удалят лишнюю
смазку. Еще я рекомендую, чтобы «нижний» после за-
вершения сцены как можно быстрее помочился, что-
бы удалить любые бактерии, которые могли бы вы-
звать инфекцию мочевых путей. Проведите какое-то
время вместе, соединяясь эмоционально и духовно,

обнимаясь или имея более ярко выраженный сексу-
альный  контакт,  либо  отправьтесь  куда-нибудь  вме-
сте и отметьте это событие десертом. Так вы сможе-
те привнести естественную близость в яркую и интен-
сивную сцену. Результат после сцены фистинга дол-
жен быть таким же, как и после других сцен, связан-
ных с БДСМ-отношения-ми: обе (или все) вовлечен-
ные  стороны  чувствуют  себя  комфортно,  ощущают
единство и беспокоятся друг о друге.
Если вагинальный фистинг выполняется правиль-
но, это может создать удивительное ощущение ува-
жения  и  гордости,  единства  и,  что  самое  важное,
невероятное чувство власти у каждого, кто был вовле-
чен в него, а не только у «верхнего». Открыть свое те-
ло и подарить его другому – этот верх внутренней си-
лы и доверия. Этот дар – стать человеком, которого
пригласили войти внутрь, – надо принимать со сми-
рением, сопереживанием и радостью. Фистинг – вы-
дающийся секс. Если в процессе фистинга оказыва-
ется должное уважение всем участникам и соблюда-
ются взятые на себя обязательства, он может отпра-
вить вас в путешествие к самым дальним, предель-
ным сексуальным высотам, какие только могут быть
у человеческого существа.

Глава 5
Связывание в сексе

Мидори
Сексуальное  связывание  возбуждает.  Ваши  ощу-
щения усиливаются, мир вокруг расплывается и ис-
чезает. Вы можете смаковать каждое касание вашего
возлюбленного, движение становится запретной фан-
тазией, и наслаждение становится еще интенсивнее.
Связывание является одной из самых легких и наи-
более универсальных форм игры в нетрадиционном
сексе. Оно может быть очень простым или необык-
новенно изощренным – все зависит от вашего жела-
ния. Вам нравится нежность и романтизм или, наобо-
рот, жесткость и напряжение? Есть варианты связы-
вания  на  любой  вкус,  и  вы  сможете  удовлетворить
любой  свой  каприз.  Связыванием  можно  занимать-
ся в спальне, в романтичной гостинице, в полностью
оборудованной темнице или даже в палатке в горах.
Творческий  потенциал  и  чувственные  возможности
этого замечательного искусства бесконечны, оно на-
всегда избавит вашу сексуальную жизнь от скуки, по-
этому не стоит удивляться, что связывание является
одной из наиболее быстро растущих тенденций в об-

ласти сексуальных приключений.

Наслаждение от связывания

Что привлекает ваше внимание в связывании? Это
ваша тайная фантазия? Возможно, этого хочет ваш
возлюбленный? Если вы пробовали это прежде, что
у вас получилось? Если еще не пробовали, то как вы
себе это представляете? Понимание того, что вызы-
вает любопытство у вас и вашего возлюбленного, –
это  первый  шаг  в  претворении  этого  удивительного
опыта в жизнь. Об этом я постоянно говорю ученикам
любого уровня на своих мастер-классах. Достаточно
легко уловить и усвоить все технические детали, а за-
тем увязнуть в бесконечных вариантах или использо-
вании разнообразного оборудования, так что лучше
сосредоточьтесь на том, почему это так возбуждает
вас.
На  вопрос  «почему  его  привлекает  связывание»
каждый человек ответит по-своему. Когда я спраши-
ваю моих читателей и учеников, почему им нравит-
ся играть в связывание, они называют самые разные
и непохожие друг на друга причины. Ниже я привожу
список, содержащий лишь малую часть ответов, полу-
ченных мной от реальных людей. Просмотрите его в
одиночестве или с партнером. Сколько причин будет

в вашем списке? А у вашего партнера? Они отлича-
ются от тех, что приведены здесь? Даже если вы все-
го лишь просмотрите приведенный здесь список при-
чин, по которым совершенно незнакомые вам люди
любят связывание, это может стать отличным спосо-
бом узнать о себе и своем возлюбленном нечто новое:
наблюдение, как возлюбленный предается разгу-
лу  чувств,  осуществляя  фантазию  романтичной
беспомощности;
трепет от ощущения себя порочным и нарушаю-
щим табу;
побег от повседневной ответственности;
трепет от предвкушения чего-то неизвестного;
полное  расслабление  тела,  ощущение  эротиче-
ского внимания к себе;
эротическое унижение;
ощущение всестороннего объятия;
связывание до полной потери возможности дви-
гаться в атмосфере тишины на длительный пери-
од может создать ощущение внутреннего покоя и
медитативной неподвижности;
связывание  как  часть  эротических  ролевых  игр
позволяет выпустить на волю своего грязного зло-
го гения, горячего сексуального раба или любой пер-
сонаж, который таится внутри;

физический катарсис и возбуждение от возможно-
сти биться в путах столько, сколько нравится;
изменение темпа обычной сексуальной сцены или
стиля игры;
вы  можете  оценить  красоту  связанного  тела.
Также  это  позволяет  продемонстрировать  соб-
ственное тело, когда связывают вас;
глубоко интимное удовольствие от предостав-
ления или получения контроля над тем, с кем вы чув-
ствуете глубинную связь;
погружение в глубокую эмоциональную близость,
сопровождающееся искренним доверием;
удовольствие от ощущения прикосновения к те-
лу веревки, кожи или другого средства связывания;
выражение чувственного творческого потенциа-
ла;
связывание, позы и предметы, которые касают-
ся или обматываются вокруг эрогенных зон, увели-
чивают возбуждение и усиливают оргазм.
Какие еще причины вы можете придумать? Знание
истинной причины вашего наслаждения при связыва-
нии также поможет вам выбрать правильное оборудо-
вание и приемы. Зачем вам грузовик экзотических иг-
рушек, если все, что вам нужно, – это повязка на гла-
зах?

Основы искусства связывания

Независимо от вида игры со связыванием, который
вы хотите опробовать, есть некоторые основные пра-
вила, которые необходимо рассмотреть, и приготов-
ления, которые надо сделать. Считайте это предпо-
летной подготовкой.
Готовы?
Поговорите со своим возлюбленным и убедитесь,
что вы оба согласны осуществить эту попытку. Даже
если ваша лапочка любит сюрпризы, хлесткий отскок
веревок в самый разгар игры может привести к беде.
Обсудите, что каждый из вас хочет попробовать; убе-
дитесь,  что  вы  точно  представляете,  чего  хотите,  и
четко определите свои пределы. И совсем не обяза-
тельно делать из этого разговора скучный юридиче-
ский диспут – пусть лучше это будет горячий флирт на
грани приличия!
Если вы никогда не говорили об этом, выделите для
подобного разговора больше времени. Ваш партнер
может колебаться и беспокоиться. Выслушайте его и
с пониманием отнеситесь к его проблемам. Помните,
что новое и табуированное сексуальное действо мо-
жет казаться ему пугающим. Напомните ему, что это

скорее забава и удовольствие.
«Верхний» или «нижний»?
Решите, кто будет связывать (обычно его называют
«верхним»), а кто собирается быть связанным («ниж-
ний»).
Стоп-сигнал
Договоритесь о стоп-слове или безопасном сигна-
ле. Наличие его особенно важно, если вы разыгры-
ваете некую фантазию или участвуете в ролевой сек-
суальной  игре.  Иногда  бывает  забавно  поиграть  со
словом «нет!», но ваш партнер будет чувствовать се-
бя более уверенно, когда знает, как звучит реальное
«НЕТ». «Верхние» также могут воспользоваться стоп-
словом, если происходящее доставляет им диском-
форт. Как только вы договоритесь о стоп-слове или
сигнале безопасности, относитесь к договоренности с
уважением и всегда соблюдайте ее. Полное доверие
– фундамент сцены со связыванием.
Инструменты быстрого спасения
Иногда все идет не так, как вы планировали, и надо
быстро убрать путы. Время от времени ваши планы
связывания идут вкривь и вкось, а порой возникают
проблемы с используемыми предметами. Обязатель-

но имейте под рукой инструменты на случай непред-
виденных обстоятельств. Медицинские ножницы с за-
кругленными кончиками, которые легко разрезают са-
мые разные материалы, являются важной частью на-
бора приспособлений для связывания. Такие ножни-
цы можно купить в большинстве аптек или магазинах
медицинской техники. Они отлично режут веревки, ко-
жу, ткань, ленты, каучук и другие материалы.
Если вы используете устройства, запирающиеся на
ключ, необходимо иметь несколько дубликатов клю-
чей. Если вы используете несколько замков, просле-
дите за тем, чтобы у всех замков были идентичные
ключи. Запасные ключи намного легче спрятать и но-
сить на себе, чем гигантские болторезные станки, к
тому же это намного элегантнее.
Внимание после сцены
То, как вы завершаете сцену связывания, столь же
важно, как и сам процесс. Для партнеров важно по-
мочь друг другу перейти от игры в связывание к повсе-
дневной жизни. Когда вы заканчиваете восхититель-
ное переживание связывания, вы находитесь как бы
в измененном состоянии сознания, как будто пережи-
ли потрясающий секс. Стремительный выход из это-
го состояния может в лучшем случае раздражать, а в
худшем случае – сильно испортить настроение. Это

случается настолько часто, что даже получило особое
название – «спад». И «верхний», и «нижний» нужда-
ются в заботе после завершения сцены, поэтому при
планировании свидания не забудьте отвести для это-
го некоторое время. Мерилы, которые могут быть ис-
пользованы в течение этого времени, сугубо индиви-
дуальны. Вот некоторые примеры:
• Секс
Объятия
Разговор о том, что только что произошло
Состояние покоя
Шоколад
Побыть какое-то время вместе
Побыть какое-то время в одиночестве
Лакомства и вода
Необходимость убрать приспособления
Отказ от использования этих приспособлений
Возьмите с собой игрушки, которые вы хотите ис-
пользовать в игре, – приспособления для связывания,
а также любые другие сексуальные игрушки, удлини-
тели для вибраторов, увлажняющие масла, подушки,
чтобы поддерживать тело, ремни для подвешивания и
все, что вы захотите. Мне бы очень не хотелось, чтобы
в момент, когда вы связаны, у вас под рукой не оказа-

лось лубриканта! Не забывайте выключать телефон
перед игрой и выбирать игрушки для связывания со-
гласно своим аппетитам. Ниже я перечислю несколь-
ко вариантов игрушек и видов игры. Вы можете также
просто пропустить этот список и сразу перейти к сце-
нариям для начинающих, которые я сочинила для вас.

Приспособления: забавное использование
обычных домашних предметов

Совсем не обязательно тратить на сексуальные иг-
ры много денег! Я обожаю использовать для связыва-
ния самые обычные предметы. Пройдитесь по дому,
скобяным лавкам или отделам распродаж, и вы без
особых затрат приобретете много полезных предме-
тов. Вот только некоторые идеи.
Шарфы
Длинные шарфы – прекрасный инструмент для то-
го, чтобы завязать глаза, связать запястья и привя-
зать  их  к  столбикам  кровати.  Их  также  очень  удоб-
но обматывать вокруг пениса или вибратора. Их лег-
ко  постирать,  когда  игра  закончится.  Также  вполне
подходят пояса от купального халата и чулки. Можно
также дать новую жизнь старым простыням, разорвав
их на полосы и использовав для связывания во время

сексуальной игры. Вот некоторые виды связывания с
помощью шарфа, которые мы используем на моем се-
минаре «Связывание для удовольствия».

Простое связывание запястий

Приспособление:
Шарф
Описание:
Соедините руки вместе, оставив между ними сво-
бодное пространство шириной около 3 см.
Наложите  шарф  на  запястья.  Середина  шарфа
должна  находиться  между  запястьями,  а  оба  конца
свисать вниз.
Соедините  два  конца  шарфа  под  запястьями  и
перекрестно  поменяйте  их  местами,  разворачивая
шарф параллельно запястьям. Это еще не узел, толь-
ко скрученные концы ткани.
Поднимите оба конца шарфа вверх – один между
локтями, а другой – между кистями рук.
Завяжите оба конца шарфа простым узлом, так же
как вы делаете, когда начинаете завязывать шнурок
на ботинках. Если ткань шарфа скользкая, можно за-
вязать сверху еще один узел.
ПРОСТАЯ СЦЕНА С ШАРФОМ
Необходимые составляющие игры:
Вы  и  ваш  возлюбленный,  два  длинных
шарфа,  ваши  любимые  сексуальные  игрушки,
лубрикант, средства обеспечения безопасности,
все остальное, что доставляет вам удовольствие
в обычной сексуальной жизни.
Действие:  Прежде  чем  начать  сексуальную

игру,   разверните   шарф   во   всю   длину   и
используйте его, чтобы раздразнить партнера и
описать ему все удовольствия, которые ждут вас
обоих.
«Верхний» мягко завязывает глаза «нижнему»
– он не должен ничего видеть!
Свяжите  ей  запястья  над  головой,  позади
головы  или  за  спиной.  Это  уже  зависит  от
вашего решения и от того, как именно вы любите
заниматься сексом.
Переходите  к  сексу!  Медленно  и  мягко  или
быстро  и  грубо  –  как  предпочитаете  вы  и  ваш
партнер.
Со  всей  любовью  завершите  сцену  согласно
вашим общим предпочтениям.
Обвязывание пениса по Мидори
Я изобрела это приспособление для обвязывания,
потому что мне надоели неудобные ремни, предла-
гаемые магазинами. Это фантастически удобное при-
способление – безопасное, его легко удалить, оно хо-
рошо движется и подойдет любому. К тому же мужчи-
ны могут навертеть из ткани второй пенис поверх то-
го, который дала им природа!
Приспособления:
Один любимый вибратор с ребристым основанием.
Два шарфа (расчетная длина – умножьте объем бе-

дер на 1,5. Например: объем бедер 100 см × 1,5 = дли-
на шарфа 150 см).
Описание:
Возьмите шарф A и сделайте свободный простой
узел посередине.
Возьмите  шарф  B,  пропустите  его  через  узел  на
шарфе А, разделяя пополам шарф B.

Теперь два одинаковых конца шарфа B будет сви-
сать из узла на шарфе А.
Вставьте вибратор в узел на шарфе А.
Туго затяните узел на шарфе A вокруг вибратора.
Аккуратно и туго завяжите шарф А низко вокруг бе-
дер.  Легче  завязать  его  впереди,  оставив  вибратор
сзади, а затем перевернуть шарф. Очень важно, что-
бы это было удобно и хорошо прилегало к телу.

Поместите вибратор в желаемое положение на те-
ле.
Позвольте одному концу шарфа В свисать с вибра-
тора, а затем пропустите его между ногами и под яго-
дицами, заканчивая перемещение ткани около тазо-
вой кости. Привяжите этот конец к шарфу A, сделав
узел около тазовой кости.
Выполните аналогичные действия со второй поло-
виной шарфа В.
Проверьте надежность всех узлов для полной уве-
ренности.
Сексуальный слинг
Приспособления:
Два коротких и один длинный шарф.
Описание:
Возьмите шарф А и завяжите его вокруг одного бед-
ра чуть выше колена. Узел должен быть аккуратным,
плотным, но не слишком тугим. Просто нужно, чтобы
шарф не вращался на ноге.
Проделайте то же самое со вторым коротким шар-
фом, завязав его на другом бедре.
Привяжите один конец длинного шарфа к шарфу,
завязанному на правом бедре.

Теперь «нижний» должен сесть на ягодицы, подняв
колени вверх и раздвинув бедра. Прикажите «нижне-
му» обхватить колени. Это очень важно для обеспе-
чения удобства и невероятно яркого секса в дальней-
шем.
Проведите  свободную  часть  длинного  шарфа  от
правого бедра поверх правого плеча и пропустите его
под левой рукой.

Пропустите длинный шарф под полосой ткани, за-
вязанной на левом бедре, и вытяните его полностью.
Проведите  оставшийся  шарф  с  левого  бедра  по-
верх левого плеча и пропустите его под правой рукой.
Пропустите  конец  длинного  шарфа  под  полосой
ткани на правом бедре и завяжите простым узлом.
Длинный шарф должен перекрещиваться на спине
«нижнего».
Теперь скажите «нижнему», чтобы он отпустил ко-
лени. Мягко наклоните его назад. Шарфы будут удер-
живать его ноги поднятыми вверх и разведенными в
стороны.
Вы можете легко переместить ее назад и вперед,
вверх и вниз, держа длинный шарф там, где он при-
вязан к полоскам ткани, завязанным на бедрах.
Добавьте к этому связывание запястий, и у вас по-
лучится довольно забавное и легкое сексуальное свя-
зывание.
Другие предметы
Маски  для  сна:  лучшее  приспособление,  какое
только  можно  придумать  для  того,  чтобы  лишить
«нижнего» возможности что-либо видеть.
Кожаные ремни: прочные кожаные ремни со мно-
жеством отверстий позволяют создать необходимое
натяжение и обеспечить требуемое положение тела.

Рулон  кухонной  пленки:  обычная  пластиковая
пленка, используемая на кухне, позволяет выполнить
связывание фантастически легко и быстро. Не требу-
ется никаких узлов или застежек. Чтобы получить до-
ступ к лакомым местам вашего возлюбленного или,
при необходимости, быстро удалить пленку, исполь-
зуйте медицинские ножницы. Если вы вставите виб-
ратор или поместите кубик льда между слоями пла-
стиковой пленки в нужном месте, это сведет вашего
партнера с ума.

Приспособления: кожа и металл

Кожа
Кожаные  сбруи  –  классические  игрушки  для  свя-
зывания, они будоражат воображение множества лю-
дей.  Кожа  податлива  и  приятна  для  тела  человека,
даже ее текстура и аромат могут привести некоторых
людей  в  состояние  интенсивного  возбуждения.  Во
многих секс-шопах есть отдел предметов для необыч-
ных видов секса, и там вы можете купить различные
кожаные предметы сбруи. Однако качество их может
сильно варьироваться. Будет лучше, если вы осмот-
рите  каждый  предмет  лично.  Мне  нравится  сбруя  с
подкладкой, поскольку это очень удобно в случае, ес-
ли вам предстоит долгая страстная ночь. Важно про-

верить следующие качества:
• Прочная прошивка крепкой нитью.
Кожаные края должны быть гладкими – обрабо-
танными или подвернутыми и затем прошитыми.
Не должно быть никаких грубых краев.
•  Краска  должна  быть  прочной,  не  пахнуть,  не
стираться и не иметь необычного запаха. Стран-
ные запахи часто являются признаками неправиль-
но выполненного процесса крашения или примене-
ния токсичной краски.
Края  металлических  приспособлений  и  дополне-
ний,  прикрепленных  к  кожаной  сбруе,  не  должны
быть острыми.
Вся сбруя должна подходить по размеру тому че-
ловеку, для которого она предназначена.
Резко подергайте элементы сбруи и наденьте все
детали так, как это будет при реальном использова-
нии. Особенное внимание уделите присоединяющим-
ся деталям. Проверьте, надежно ли скреплены все ча-
сти сбруи.
Самыми  обычными  предметами  для  связывания
являются фиксаторы на запястья и лодыжки, но по-
мимо них существует обширный диапазон других при-
способлений – для завязывания глаз, фиксаторы на

бедра, руки и балахоны для связывания всего тела, в
которых есть лишь отдельные места доступа к телу. Я
очень рекомендую делать покупки в Stockroom и Mr.
S Leather, чтобы не разочароваться в дальнейшем.
Для начала приобретите простые фиксаторы для
запястий и лодыжек, которые легко снимаются и за-
стегиваются на простые зажимы. Благодаря этому вы
легко сможете менять позиции. Используйте короткие
цепочки или даже шарф, чтобы развести конечности
и привязать их к каркасу кровати!
Металл
Связывание – это наручники, верно? Нет! Мне, как
никому другому, нравится играть в спальне в злого по-
лицейского, и у меня действительно есть несколько
пар наручников. Они невероятно хороши для визуаль-
ных эффектов, но, как это ни печально, они не очень
подходят для реального связывания, особенно если
вы только начинаете знакомиться с этой практикой.
Они плохо воздействуют на кожу, нередко приводя к
царапинам, ушибам, неприятным защипам, а то и к
чему похуже. Недавно купленные наручники еще ху-
же, поскольку они сильно сжимают конечности и име-
ют ужасные грубые края. Однако металлическим на-
ручникам можно найти отличное применение: поме-
стите их в коробку с приглашением, берите их с собой

как реквизит, бутафорию, используйте в качестве со-
единителей кожаных фиксаторов. А если вы чувству-
ете в себе особенную страсть к извращению, имейте в
виду, что пара наручников может послужить интерес-
ным кольцом для пениса.
Другие металлические игрушки, специально разра-
ботанные для связывания, обычно намного безопас-
нее. Обращайте внимание на то, чтобы сварные швы
были прочными, а поверхность – гладкой. Для запя-
стий и лодыжек лучше приобретите широкие фиксато-
ры в виде манжет. Прежде чем применять фиксаторы,
обмотайте запястья, лодыжки и все прочие нежные
поверхности  спортивными  бинтами  –  это  еще  один
хороший способ гарантировать удобство партнеру в
жесткой  игре.  Старайтесь  покупать  изделия  извест-
ных и надежных фирм. Однако длинную высококаче-
ственную металлическую цепь с замками можно ку-
пить и в магазине «Сделай сам». Такая цепь надежно
фиксирует конечности и создает ощущение жестокой
грубой силы.
Другие материалы
Любители  связывания  –  весьма  изобретательные
люди,  поэтому  для  них  потенциальной  сексуальной
игрушкой  может  стать  практически  любой  предмет.
Любой  материал,  который  может  ограничивать  по-

движность человека, можно превратить в фиксатор.
Среди прочих материалов, которые могут использо-
ваться для хорошего связывания, следует упомянуть
древесину, спандекс, холст, неопрен, латекс, каучук,
поливинилхлорид, плотные спортивные бинты, гипсо-
вые повязки, пряжу, мех, различные ленты и даже спе-
циализированные медицинские фиксаторы.

Связывание веревкой

Связывание веревкой – моя первая любовь в играх
со связыванием! Еще когда я была студенткой кол-
леджа, меня вдохновляли воспоминания о героях и
злодеях, связываемых веревками во множестве теле-
фильмов, которые я видела в детстве в Японии. К то-
му же я была бедной студенткой, и это накладыва-
ло финансовые ограничения на приобретение доро-
гостоящих приспособлений. Вот так то, что сначала
было вынужденной мерой, со временем стало моей
страстью и привело к изучению связывания веревка-
ми во всех подробностях, а потом и к разработке соб-
ственной философии и стиля. Результатом этой стра-
сти стали написанные мной книги и семинары, кото-
рые  я  и  по  сей  день  провожу  по  выходным  в  Rope
Dojo. Прошло уже почти 30 лет, а веревка до сих пор
заставляет мое сердце биться сильнее.

Веревка бесконечно универсальна, не важно, спо-
собны вы всего лишь завязать шнурки или запомни-
ли все узлы из книги Эшли. Не комплексуйте, считая,
что вы должны использовать только какие-то особо
экзотичные узлы. Если вам нравятся мудреные узлы
– прекрасно, однако вы не обязаны знать их.
Очень важным моментом является выбор правиль-
ного материала. Новичкам особенно подходит хлоп-
ковая веревка. Поищите ее в магазинах для фокусни-
ков, а еще лучше – в специализированных секс-ма-
газинах. Избегайте использования веревок из нейло-
на, полипропилена и большинства других синтетиче-
ских материалов, потому что это очень часто приво-
дит к ожогам. Веревки из конопли, джута, шелка-сыр-
ца и бамбука великолепны, но это достаточно дорогие
материалы. Поначалу используйте короткие веревки
– длиной 3, 4 или 6 м. Ничто так не губит сцену, пол-
ную горячей страсти, как «верхний», запутавшийся в
собственной веревке.
Ниже описано несколько простых вариантов связы-
вания, которые можно использовать на одной конеч-
ности или паре конечностей.
Простое  обвязывание  веревкой  «одного  стол-
ба»
Почему «столба»? Тело можно счесть рядом стол-

бов: запястья, лодыжки, бедра, туловище – все это
условно можно считать столбами. Умение обвязывать
одиночный столб очень полезно, поскольку это прак-
тически то же самое, что и кожаные фиксаторы или
пояса.  Такое  обвязывание  можно  использовать  как
основу для того, чтобы привязать одну часть тела к
другой или к предмету мебели.

Приспособления:
Один кусок веревки (около 3 м для запястий. Для
обвязывания  других  частей  тела  веревка  должна
быть длиннее). Лучше всего использовать хлопковую
веревку!
Действия:
Сложите веревку вдвое.

Оберните  сложенную  вдвое  веревку  вокруг  вы-
бранного «столба». Чтобы обвязать запястье или ло-
дыжку  большинства  людей,  будет  достаточно  двух-
трех  оборотов  веревки.  Если  вы  хотите  обвязать
большую поверхность, сделайте большее число обо-
ротов веревки.
Убедитесь, что конец в форме петли не слишком
длинный: 12–15 см от обмотанных колец веревки бу-
дет вполне достаточно.
Скрестите конец в виде петли и свободные концы
веревки.
Пропустите конец в виде петли под витками верев-
ки и вытяните его с другой стороны витков.
Завяжите конец в виде петли и свободные концы
веревки простым узлом.
Если веревка скользит, что часто бывает с синтети-
ческими материалами, завяжите второй узел поверх
первого.
Петля может стать удобным местом для прикрепле-
ния других веревок или иных приспособлений вроде
карабинов или защелок.
Простое обвязывание веревкой «двух столбов»
Свяжите две части тела одной веревкой

Приспособления:
Один  кусок  веревки  (около  4,5  м  для  запястий.
Для обвязывания других частей тела веревка должна
быть длиннее).
Действия:
Эти два «столба» должны находиться на расстоя-
нии нескольких сантиметров один от другого.
Сложите веревку вдвое.
Оберните  сложенную  вдвое  веревку  вокруг  вы-
бранных  «столбов».  Чтобы  обвязать  запястья  или
лодыжки, большинству людей будет достаточно 2–3
оборотов веревки. Если вы хотите обвязать большую
поверхность, сделайте большее число оборотов ве-
ревки.
Скрестите конец в виде петли и свободные концы
веревки. Это пока еще не узел. Сейчас эти два конца
веревки должны быть перпендикулярны виткам, охва-
тывающим запястья.
Опустите вниз оба конца веревки с обеих сторон
витков.
Перекрутите  два  конца  веревки,  сделав  полный
оборот, и выведите их наверх. Теперь они должны на-
ходиться на прежнем месте.
Завяжите конец в виде петли и свободные концы

веревки простым узлом.
Если веревка скользит, что часто бывает с синтети-
ческими материалами, завяжите второй узел поверх
первого.

Вариант  связывания  с  раздвинутыми  ногами
(«Краб»)

Приспособления:
Три куска веревки (веревок длиной 6–7 м будет до-
статочно).
Действия:
Согните одну ногу так, чтобы лодыжка была под-
вернута  к  бедру.  Свяжите  бедро  и  лодыжку  вместе
простым обвязыванием двух «столбов», скрепляя ос-
нование  бедра  и  лодыжку.  То  же  самое  сделайте  с
другой  ногой.  Привяжите  третью  веревку  концом  с
петлей к одной из выполненных обвязок.
Оберните третью веревку вокруг спины сзади и про-
пустите ее через витки другой обвязки.
Определите,  насколько  широко  будут  раздвинуты
ноги, и завяжите простой узел.

Вариант  связывания  «Краб»  с  раздвинутыми
ногами (сексуальный слинг из веревки)
Приспособления:
Три куска веревки (веревок длиной 6–7 м будет до-
статочно).
Действия:
Сделайте две обвязки, привязывая лодыжки к бед-
рам, как это описывалось в предыдущем варианте.
Привяжите третью веревку к петле на обвязке пра-
вой ноги.

Прикажите «нижнему» обхватить колени. Это важ-
но для достижения впоследствии невероятной сексу-
альной позы и удобства.
Поведите свободную часть третьей веревки от пра-
вой ноги через правое плечо и под левой рукой.
Пропустите третью веревку через петлю левой об-
вязки и туго затяните.
Пропустите оставшийся конец третьей веревки от
левой ноги через левое плечо и под правой рукой.
Пропустите  конец  третьей  веревки  через  правую
петлю и завяжите простым узлом.
Третья  веревка  должна  сформировать  крест  на
спине.
Теперь скажите «нижнему», чтобы он отпустил ко-
лени. Мягко наклоните его назад.
Его ноги будут оставаться раздвинутыми и удержи-
ваться в этом положении веревками.

Связывание веревками женского или мужского
туловища в японском стиле
Вот  сбруя  для  тела,  выполненная  другими  узла-
ми, – на случай, когда вам захочется узнать что-то но-
вое о японских способах связывания. Этот прием на-
зывается «шибари». Эта сбруя отлично подходит как
для мужчин, так и для женщин, ее просто надо немно-
го приспособить к формам и особенностям каждого
человека.  Это  очень  простой  вариант  данного  вида
связывания. Более детально этот вариант сбруи опи-
сан в моей книге «Соблазнительное искусство япон-
ского связывания».

Приспособления:
Один длинный кусок веревки (15–20 м, в зависимо-
сти от размеров человека).
Действия:
Найдите середину веревки.
Положите веревку вдоль основания шеи сзади, так
чтобы середина веревки оказалась позади шеи, а кон-
цы свисали на грудь.
Завяжите эти два конца веревки спереди простым
узлом. Постарайтесь поместить этот узел посередине
груди. Убедитесь, что узел не располагается слишком
высоко – вы же не хотите, чтобы петля стянула горло.
Это передний узел 1.
Завяжите другой узел посередине туловища. Полу-
чился передний узел 2.
Завяжите третий узел у нижней части живота. Это
передний узел 3.
Пропустите оба конца веревки между ногами и под-
нимайте их вдоль спины.
Завяжите узел на уровне нижней части спины. Это
задний узел 3.
Теперь  соедините  концы,  немного  продвиньтесь
вверх и завяжите следующий узел на середине спи-
ны. Вы сделали задний узел 2.
Завяжите последний узел – задний узел 1 – в верх-

ней части спины.
Соедините  концы  веревки  и  пропустите  их  через
петлю посередине веревки.
Разделите концы веревки и проведите каждый ко-
нец под соответствующей рукой к передней поверхно-
сти тела.
Пропустите каждый конец под соответствующий от-
резок веревки между передними узлами 1 и 2 и затя-
ните. В результате изначально вертикальные линии
между узлами принимают форму ромба.
Проведите концы веревки к спине с обеих сторон
туловища.
Пропустите каждый конец под соответствующий от-
резок веревки между задними узлами 1 и 2 и затяните.
В результате изначально вертикальные линии между
задними узлами также принимают форму ромба.
Повторяйте это действие до низа туловища, фор-
мируя новые ромбы под каждым узлом.
В конце свяжите концы обычным простым узлом.

МОЙ МАЛЕНЬКИЙ СЕКСУАЛЬНЫЙ РАБ
Приспособления:
Ошейник с замком.
Кожаные   фиксаторы   для   запястий   с
защелками.
Кожаные    фиксаторы    для    лодыжек    с
защелками.
Ваши    любимые    сексуальные    игрушки,
лубрикант,    предметы    для    обеспечения
безопасности  и  все  остальное,  что  доставляет
вам удовольствие во время сексуальной игры.
Действия:

Прочитайте  главу  3,  в  которой  описывается,
как  обучать  своего  сексуального  раба,  и  главу
11  «Эротическая  ролевая  игра»,  написанную
Молленой    Уильямс.    Попрактикуйтесь    в
выполнении описанных там приемов.
Заранее  определите  места  крепления  для
привязи на вашей кровати.
Установите,   что   ошейник   символизирует
служение и подчинение. Вы можете договориться
принять на время сцены особые имена.
Торжественно   и   с   обожанием   наденьте
ошейник   на   «нижнего»   и   застегните   его.
Положите ключ в безопасное место так, чтобы до
него было легко дотянуться.
Наденьте   фиксаторы   для   запястий   и
прикрепите их к кровати.
Наденьте   фиксаторы   для   лодыжек   и
прикрепите их к кровати.
Разверните   D-образное   кольцо   ошейника
вперед и пристегните его.
Теперь начинается секс!
Используйте  сбрую  на  «нижнем»  для  того,
чтобы направить его туда, куда вам нужно.
Когда   вы   захотите   изменить   положение
«нижнего»,   поменяйте   места   прикрепления
фиксаторов.
Расстегните все защелки и присоедините их к
местам крепления для привязи на вашей кровати.
Как вам больше нравится – лицом вверх или

лицом вниз?
Теперь еще немного секса.
Внимательно и нежно завершите сцену.
МЕБЕЛЬ И АКСЕССУАРЫ
Хотя  некоторые  изготовители  проектируют
предметы  мебели  с  учетом  связывания,  у
большинства  из  нас  нет  специальной  комнаты
для   взрослых   игр   или   темницы.   Таким
образом,  мы  максимально  используем  то,  что
имеем.  Прогуляйтесь  вокруг  своего  дома  и
посмотрите,   какие   предметы   мебели   будут
достаточно  прочными,  чтобы  использовать  их
как  конструкцию  для  связывания.  Если  вы  все
равно  намерены  купить  что-либо  из  мебели,
потолкайте   приобретаемый   предмет,   чтобы
проверить,  годится  ли  он  для  связывания.  Вот
несколько хороших идей.
Кровати:   не   все   кровати   с   четырьмя
столбиками достаточно крепки для бурного секса
со  связыванием.  Если  ваше  ложе  оказалось
шатким,   не   привязывайте   партнера   к   его
столбикам,  потому  что  оно  может  провалиться
и детали кровати упадут на вас и дорогого вам
человека.  Некоторые  люди  делают  кровати  на
заказ,  планируя  сцены  со  связыванием.  Если
ваш  бюджет  этого  не  выдержит,  можете  купить
крепкую деревянную кровать и привинтить винты
с крючками в скрытую часть конструкции.

Сексуальные  слинги,  секс-качели  и  гамаки
с  передвижным  каркасом:  положите  вашего
возлюбленного  в  один  из  этих  предметов  и
свяжите  тем,  что  вам  больше  всего  нравится.
Когда  вы  не  используете  эти  конструкции  для
связывания,  можете  посидеть  в  них  и  почитать
книгу.
Распорки:  обычно  это  твердые  бруски  с
крепежами для фиксации лодыжек или запястий.
Они достаточно большие, чтобы ноги оказались
широко раздвинутыми. Вы легко можете сделать
такие распорки, взяв прочный деревянный брус и
несколько винтов с крючками.
Приспособление   для   двери:   конструкция
двери достаточно прочная, так почему бы ее не
использовать?
Эти хитроумные устройства можно приобрести
у многих поставщиков качественных товаров для
нетрадиционного  секса,  они  отлично  подходят
как для дома, так и для романтичного бегства в
гостиницу. Только не забудьте запереть дверь!
Теперь,  когда  вы  готовы  к  приобретению
надежных   предметов   мебели,   годных   для
связывания,  черкните  мне  пару  строк,  и  я
могу  подсказать  вам,  что  стоит  сделать  для
организации вашей домашней темницы!

Виды связывания

Теперь, когда вы познакомились с различными ма-
териалами и приспособлениями, давайте рассмотрим
несколько различных стилей игры, в которых вы мо-
жете их использовать.
Сексуальное связывание
Цель этого – хороший секс и невероятные оргаз-
мы. При сексуальном связывании прежде всего зри-
тельно представьте себе, в какой позе вам бы хоте-
лось видеть «нижнего», а затем зафиксируйте его в
этом положении. Убедитесь в том, что вам доступны
все участки особого возбуждения партнера. Было бы
грустно, если бы вы затратили много усилий, завер-
шили связывание, а затем поняли, что не можете ни
до чего добраться.
СОВЕТ
Положение тела во время оргазма
Как  тело  изгибается  и  напрягается  во  время
оргазма?  Ноги  вытягиваются  или  свиваются?
Если  вы  хотите,  чтобы  человек  легко  достиг
оргазма,  свяжите  его,  особенно  ноги  и  стопы,
в  том  положении,  которое  они  принимают  во
время оргазма. Если вы хотите как можно дольше

растянуть время достижения оргазма, то свяжите
ему ноги и стопы в совершенно ином положении,
чем при оргазме. Этот любопытный факт – один
из  многих,  которые  я  обнаружила  в  результате
многолетних исследований.
Разыгрывание фантазии
Может ли быть фантазия о распутной девке и пи-
рате или сцена с участием полицейских и грабителей
быть полной без связывания? Нет! Выберите матери-
ал для связывания, соответствующий вашей фанта-
зии. Распутная девка пирата не могла бы быть привя-
зана  на  футуристических  медицинских  устройствах,
не  так  ли?  Не  удивляйтесь,  когда  связывание  в  хо-
де разыгрывания фантазии превращается в сексуаль-
ное.
Эскейпология (умение избавляться от пут)
Эскейпология – вызов и удовольствие избавления
от хитроумного и хорошо выполненного связывания.
Если «нижний» хорошо владеет этим искусством, он
вывернется. Иногда. Если вы «верхний», то избавле-
ние «нижнего» от пут не означает, что вы потерпели
неудачу, так что не отчаивайтесь. Ваша цель заключа-
ется в том, чтобы сделать это настолько трудным и от-
нимающим массу времени делом, насколько это воз-
можно. Запустите секундомер, введите подсчет очков

или любое другое развлечение, какое только придет
вам в голову!
Предикамент
Предикамент в связывании – это еще одна люби-
мая игра у тех, кто любит решать сложные задачки и
головоломки. На своих семинарах я определяю сцены
с предикаментом как связывание, которое ограничи-
вает или позволяет контролировать подвижность, на-
меренно создавая противоречивые желания.
Например, представьте себе вашу возлюбленную,
стоящую на четвереньках, с зажимами на сосках, при-
вязанную  спереди  к  спинке  кровати.  В  то  же  самое
время зажимы, прикрепленные к половым губам (или
кольцо для пениса, если это мужчина), привязанные
к изножью кровати, мягко тянут ее назад. Она должна
найти точку равновесия, пока вы сладострастно драз-
ните  ее.  Не  удивляйтесь,  если  вы  также  ощутите  в
этом некоторую долю мазохизма.
Сенсорная депривация и мумификация
Некоторые люди обретают при связывании чувство
глубокой  умиротворенности  и  медитативного  покоя.
Для них это глубокое и тихое состояние измененно-
го  сознания,  при  котором  в  сознании  прекращается
бесконечный монолог, преследующий человека в ре-

альной жизни. Чтобы сделать это возможным, сокра-
тите поступление сенсорной информации. Используя
затычки для ушей, наушники и повязку для глаз, вы
можете прекратить доступ любых звуков и зритель-
ных  образов.  Наушники  с  шумоподавлением  –  осо-
бенно эффективное дополнение в этой игре. Капю-
шоны, обертывание в стиле мумии и мешки сократят
ощущения, поступающие от кожи. Но всегда следу-
ет обязательно убедиться, что партнер может беспре-
пятственно дышать.
ЗАМАНЧИВАЯ МУМИЯ
Приспособления:
повязка на глаза
затычки для ушей
пищевая пленка
медицинские ножницы
старая  простыня  или  огромное  пляжное
полотенце
кубики льда
свечи   (лучше   всего   подходят   обычные
парафиновые  свечи.  Вы  можете  купить  их
в  любом  хозяйственном  магазине  или  даже
в  киосках,  где  они  продаются  в  высоких
стеклянных   контейнерах.   Не   используйте
различные   экзотические   свечи,   сделанные
из  воска  или  содержащие  дополнительные
компоненты, поскольку у них более высокая точка
плавления  и  это  может  привести  к  серьезным

ожогам)
спички или зажигалка
любимая сексуальная игрушка «нижнего» или
вибратор
любимая чувственная еда «нижнего»
Действия:
Завяжите  «нижнему»  глаза  и  вставьте  ему
затычки в уши. Разложите на кровати простыню
или полотенце.
Выньте пищевую пленку из коробки. Помните,
срез пленки достаточно жесткий!
Зажгите  свечу  и  поставьте  ее  куда-нибудь  в
достаточно  безопасное  место  рядом  с  собой.
Вытяните  руки  «нижнего»  вдоль  тела,  а  затем
начните  обертывать  его  тело  вниз  от  плеч
до  коленей.  (Совет:  не  начинайте  с  ног!  Если
вы  лишите  партнера  устойчивости,  он  может
опрокинуться.)
Посадите или положите его на кровать.
Продолжайте обертывать партнера от коленей
до стоп. Если вам это нравится, оберните и стопы.
Положите  его  посередине  простыни  или
большого полотенца.
Вложите   кубики   льда   между   слоями
обертываемого   материала   напротив   сосков,
гениталий и других интимных мест.
Теперь  начните  капать  воск  на  пленку  в
наиболее чувствительных местах.

Используйте попеременно лед и горячий воск.
Расположите   вибратор   или   сексуальную
игрушку там, где ей больше нравится.
Когда  лед,  обжигающее  тепло  и  вибрация
сделают  его  страсть  совсем  необузданной,
удивите ее любимой чувственной пищей.
Теперь разорвите обертку, чтобы
наконец  дорваться  до  полноценного  секса.
Наслаждайтесь!
Постепенно перейдите к заботе по завершении
сцены.
Самостоятельное связывание
Связыванием  можно  наслаждаться  и  в  одиноче-
стве, но поскольку в этом случае рядом с вами не бу-
дет никого, кто смог бы исправить ошибку и спасти вас
при  неудаче,  то  риски,  соответственно,  возрастают.
Тот, кто занимается связыванием самого себя, должен
быть очень осторожен и организовать пути к отступ-
лению. Убедитесь, что вы легко можете вытащить од-
ну руку, чтобы освободиться, и держите наготове ин-
струменты первой помощи.

Риск и реальность

В  связывании  есть  свой  риск.  При  обучении  свя-
зыванию я всегда говорю своим ученикам: «Плохое
связывание – мертвый «нижний», плохой «верхний»

– нет лакомства!» Всегда следуйте совету, приведен-
ному в фильме «Автостопом по Галактике»: «Не па-
никовать!» Немного здравого смысла и чуть-чуть пла-
нирования – и большинства неприятностей можно из-
бежать. «Нижний» обязан сообщать «верхнему» да-
же о самых ранних признаках любых возможных про-
блем. Я знаю, что некоторые из вас опасаются, что в
положении «нижнего» им придется просто позволить
«верхнему» делать то, что ему нравится, но это не
так. Хороший «верхний» сам хочет знать о возмож-
ных проблемах, и, если вы позволите ему сделать это,
он внесет все необходимые изменения и уточнения,
чтобы  удовольствие  для  вас  обоих  продлилось  как
можно дольше. Если ничего не сказать ему, это будет
неправильно и противоречит SM-этикету.

Как избежать

Скука
Скука – настоящий убийца настроя во время сцены.
«Верхние», слишком долго суетящиеся с различными
приспособлениями,  наводят  на  «нижних»  смертель-
ную скуку. «Нижние», которые слишком сильно сосре-
доточиваются только на собственном удовольствии,
лишают «верхних» мотивации для участия в сцене.

Ожоги  от  веревки,  ссадины  и  раздражения  от
натирания кожи различными предметами и дета-
лями механизмов
Перегрев,  ожоги  от  веревки,  пузыри,  ссадины  и
потертости кожи сильно отвлекают во время сцены.
Предотвратите ожоги от веревки, увлажнив кожу. Ис-
пользуйте вместо синтетической веревку из мягкого
хлопка или других натуральных материалов. При при-
менении металлических, деревянных и других игру-
шек с острыми краями оберните соприкасающиеся с
ними нежные места тела спортивными бинтами, лип-
ким пластырем или сделайте на наиболее проблем-
ных участках игрушки подкладку.
Проблемы с кровообращением
Когда  фиксаторы  затянуты  слишком  туго  и  кожа
«нижнего» меняет цвет, приобретая неестественный
оттенок красного, фиолетового, желтого, белого или
синеватого цвета, или же становится неестественно
холодной и липкой, это значит, что возникли серьез-
ные проблемы с кровообращением. Не теряйте ни ми-
нуты. Немедленно расстегните фиксаторы, ослабьте
путы или измените положение тела.
Сдавливание нервов
Сдавливание нервов обычно сопровождается ощу-

щением «иголочек» в теле. У «верхнего» нет никакой
возможности узнать о сдавливании, кроме как услы-
шать от «нижнего»: это не столь заметно, как изме-
нение  температуры  или  цвета  кожи.  «Нижние»,  вы
немедленно  должны  сообщить  об  этом!  Не  игнори-
руйте даже слабые ощущения «иголочек» – они могут
быть первым предвестником весьма серьезных про-
блем. Когда я впервые опробовала связывание, я по-
чти потеряла способность пользоваться левой рукой,
поскольку пренебрегла постоянным ощущением по-
калывания во время длительной любовной сцены.
Аллергии (латекс, никель и другие металлы, на-
туральные волокна в веревках, средства для об-
работки кожи и т. д.)
Если вам известно о наличии аллергии на какие-то
материалы, постарайтесь избегать контакта с ними.
Если у вас возникает сыпь, зуд, отек или затруднение
дыхания каждый раз, когда вы используете в игре ка-
кую-то определенную игрушку, скорее всего, у вас ал-
лергия на материал, из которого она сделана. Также
к возникновению реакции, похожей на аллергию, мо-
жет привести использование некоторых медикамен-
тов. Проконсультируйтесь со своим врачом или сде-
лайте тест на наличие аллергии. И обязательно со-
общите своему партнеру по игре о наличии аллергии

или других подобных обстоятельствах.
Проблемы с дыханием
Способность дышать действительно очень важна.
Это  ключевой  момент,  который  важно  отслеживать,
чтобы связывание не привело к смерти. Убедитесь в
том, что «нижний» может свободно дышать. Если он
сдавлен, не используйте большой кляп-шар, не завя-
зывайте ему рот. Не надевайте капюшон, который бу-
дет закрывать «нижнему» нос, вталкивать ему кляп в
рот, вдавливать его лицо в подушку или прижимать
крупную часть тела к горлу. Не обертывайте всю его
голову пищевой пленкой, препятствуя доступу возду-
ха одновременно в рот и в нос. Все эти примеры взя-
ты из реальных несчастных случаев во время связы-
вания.
Проблемы с шеей
Помимо проблем с затруднением дыхания у «ниж-
него», следует следить за тем, чтобы он не повредил
гортань. При связывании не затягивайте веревку во-
круг шеи таким образом, чтобы она могла повредить
переднюю поверхность шеи. Не тяните сильно сзади
за поводок ошейника. Не стягивайте ноги и шею в пре-
дикаменте со связыванием.

Другие глупые ошибки при связывании

Липкая лента
Липкая и изоляционная ленты могут испортить ко-
жу,  привести  к  разрывам  и  выдергиванию  волос.  У
некоторых людей даже возникает сыпь.
Не оставляйте «нижнего» одного
Несколько лет назад одна жаркая сцена со связы-
ванием закончилась смертью «нижнего» в то время,
когда «верхний» ушел, чтобы позволить нижнему на-
сладиться сенсорной депривацией во время сцены с
мумификацией. Что-то пошло не так, как следовало,
и, когда «верхний» вернулся, он уже не смог вернуть
«нижнего» к жизни. Если «нижний» не может двигать-
ся достаточно хорошо, чтобы справиться с возникшей
проблемой, не оставляйте его без присмотра. Если вы
хотите, чтобы «нижний» считал, что вы покинули ком-
нату, это легко сделать: завяжите ему глаза, громко
протопайте к двери, а затем на цыпочках вернитесь
обратно.
Журнальные столики в гостиничном номере
Я должна признаться в собственной глупости. Они
не настолько крепкие, как выглядят на первый взгляд.

Очень трудно найти клей для дерева в 9 утра до при-
хода горничных.
Ванная комната
«Нижние», эта информация для вас! Посетите ван-
ную, прежде чем начнется основное веселье! Но са-
мое важное: вы и ваш партнер должны наслаждать-
ся происходящим. Как я всегда говорю на своих ма-
стер-классах: «Не погубите, не навредите, не позво-
ляйте  скучать».  Пока  партнеры  следуют  договорен-
ностям,  внимательно  относятся  к  соблюдению  пра-
вил безопасности, можно не беспокоиться о том, что
что-то  пойдет  не  так,  как  надо.  Связывание  –  одна
из форм искусства наслаждения, и, если вы хорошо
усвоили основы, простор для применения творческо-
го потенциала становится безграничным.
Теперь,  когда  вы  получили  информацию,  смело
идите дальше, исследуйте и наслаждайтесь неверо-
ятным сексом со связыванием!

Глава 6
Пытки мужских гениталий

Харди Хаберман
То, что начинается как легкое приятное развлече-
ние, может при добавлении некоторой толики вообра-
жения и сексуальных игрушек стать яркой сексуаль-
ной игрой. Я говорю о практике, которая обычно на-
зывается «Пытки мужских гениталий», или CBT. Пусть
слово «пытки» не останавливает вас. В большинстве
случаев то, что мы называем CBT, на самом деле ве-
село и приятно и может быть как жестоким, так и очень
милым – все зависит от вашего желания и предпочте-
ний вашего партнера.
Мужские гениталии весьма чувствительны и очень
эластичны.  Это  означает,  что  они  могут  выдержать
значительное напряжение и быть восхитительно от-
зывчивыми к различным воздействиям, как к интен-
сивным, так и слабым. Добавьте к этому эмоциональ-
ную составляющую, которую мужчины обычно связы-
вают с тем, что находится у них между ног, и вы полу-
чите идеальную игровую площадку для творчества в
области необычных видов секса.
Прежде чем начать заниматься любым видом CBT,

важно наладить хороший контакт с партнером. Если
вы мужчина, вступивший в игру с другим мужчиной,
можете использовать собственный опыт, чтобы оце-
нить, какие ощущения испытывает ваш партнер, но
помните, что ощущения каждого человека очень ин-
дивидуальны.  Вы  не  можете  утверждать,  что  пенис
партнера будет всегда реагировать так же, как ваш,
только потому, что у вас у самого есть пенис. Поэтому
важно обсуждать, что действует, а что – нет.
Еще важнее поддерживать общение во время всей
сцены, если с мужчиной играет женщина. Это может
не соответствовать вашей фантазии о том, что долж-
но происходить, но в течение нескольких начальных
игр лучше как следует обговаривать все, что проис-
ходит во время сцены. Это значительно облегчит ход
дальнейших свиданий и позволит вам и вашему парт-
неру испытывать большее доверие друг к другу. Как
только вы приобретете необходимый опыт, можно до-
бавить  более  сложные  элементы  –  фантазии  будут
реализовываться легче и приносить больше удоволь-
ствия.
До сцен с пытками мужских гениталий нужно дорас-
ти, ими нельзя заниматься без должной подготовки. И
пусть это не кажется вам излишней предосторожно-
стью. Я никогда не любила грубо играть с генитали-
ями партнера, поскольку мне всегда хотелось сохра-

нить возможность дальнейших свиданий. Поэтому я
предпочитаю перестраховаться, даже когда уверена
в том, что делаю. Поскольку именно я – тот человек,
которому доверено управление сценой, моей обязан-
ностью будет нести ответственность за безопасность
и благополучие партнера. Если вы сломаете свои иг-
рушки, то у вас больше никогда не будет возможности
поиграть в них снова.
Пытки  мужских  гениталий  (на  мой  взгляд,  более
точное название – «игра с мужскими гениталиями»)
не требуют ничего, кроме пары рук и развитого вооб-
ражения, однако для этого вида забавы создано мно-
жество  разнообразных  игрушек.  Поскольку  вы,  воз-
можно, не захотите вкладывать много денег в пред-
меты, которые после однократного использования мо-
гут вам не понравиться, я предлагаю следующий на-
бор  для  новичков:  катушка  плетеного  нейлонового
шнура, несколько деревянных прищепок, эластичный
бандаж (например, фирмы ACE) и зубная щетка. Все-
го несколько предметов и воображение – и вы с парт-
нером можете испытать практически все ощущения,
возникающие во время CBT.

Общение

Нора запланировала для Боба особый вечер. Они

встречались уже несколько месяцев и провели много
времени, разговаривая о своих фантазиях, как сексу-
альных, так и выходящих за рамки секса. Боб пред-
ложил Норе стать «верхней» в их игре в спальне
и рассказал ей несколько довольно ярких историй о
том, как он представляет себе то, что должно про-
исходить там. Нора не только внимательно выслу-
шала Боба, но и пришла в восторг от его предложе-
ния. Она наслаждалась мыслью о том, чтобы при-
нять на себя роль Доминанта в отношениях с Бо-
бом на время их сексуальной игры, поэтому стала
готовиться к тому, чтобы реализовать по крайней
мере некоторые из его фантазий.
«Запри  дверь»,  –  сказала  она  ему  хрипловатым
голосом. Она стояла, как сержант-инструктор по
строевой подготовке, сцепив руки за спиной и ожи-
дая, пока он выполнит ее указание.
Боб на секунду замер, а затем бросился выпол-
нять приказ Норы. Он сообразил, что сейчас про-
изойдет, и был готов подчиняться.
«Теперь я хочу, чтобы ты обнажился прежде, чем
мы пойдем дальше внутрь моего дома!»
Боб не смог раздеться достаточно быстро. Он
лихорадочно срывал с себя одежду и бросал ее где
попало прямо в прихожей. И вот наконец он снял по-
следний предмет одежды – нижнее белье – и стоял

перед ней, чувствуя сильнейшее возбуждение и ощу-
щая себя очень уязвимым.
«Ты не должен оставлять одежду разбросанной
по всему дому. Аккуратно сложи ее и возьми с со-
бой».
Нора повернулась и прошла в двери. Боб поста-
рался как можно быстрее собрать свои вещи. Ему
удалось быстро скомкать одежду в одну кучу. За-
тем он, как послушный щенок, последовал за Норой
в спальню.
«Где я должен положить все это?»
Нора посмотрела на него. Он стоял голый, и его
пенис уже почти полностью затвердел.
«Что ты сказал, мой мальчик?» – она сделала осо-
бое ударение на последнем слове.
Бобу потребовалось несколько секунд, чтобы осо-
знать ее вопрос, а затем и он включился в игру:
«Где вы хотите, чтобы я положил их, Госпожа?»
Нора улыбнулась и, пытаясь подавить усмешку,
указала на гардероб. Она никогда не видела Боба та-
ким голым и уязвимым. Теперь она волновалась прак-
тически так же, как и он сам.
«Теперь встань на колени на кровати лицом ко
мне», – Нора указала на кровать.
Боб взобрался на кровать и встал на колени, ока-
завшись лицом к лицу с партнершей. Ожидая, что

будет дальше, он немного расставил ноги и свел ру-
ки за спиной, обеспечивая
Норе  полный  доступ  к  его  теперь  полностью
вставшему вертикально пенису.
Еще немного поговорив с Бобом, Нора с удовле-
творением поняла, что он готов начать игру. Она
удостоверилась, что Боб понял, как ему нужно обра-
щаться к ней и каким образом он должен сообщать
ей о своем состоянии по ходу игры.
«Я буду удовлетворять свои желания, – сказала
Нора, входя в образ. – Если в какой-то момент ты
почувствуешь, что больше не можешь подчиниться
им, попроси пощады. Ты меня понял?»
«Да, Госпожа, я буду просить вас о пощаде».
CBT может быть очень впечатляющей забавой, ес-
ли  объединить  его  со  сценой  в  духе  Доминант/раб.
Вы можете включить в игру обучение. Например, во
время сцены доминантный партнер может потребо-
вать ответов от партнера-раба: «Тебе это нравится,
малыш?» или «Это тебя заводит, мой мальчик?» Этот
диалог не только рождает у обоих партнеров понима-
ние того, кто руководит развитием сценария, но и поз-
воляет рабу создать простую обратную связь.
Я  предостерегаю  только  от  одного:  повреждение
мужских гениталий может привести к серьезным по-

следствиям. «Нижнему» должно принадлежать реша-
ющее слово в вопросе меры боли и ощущений. Да-
же возбужденный мужчина, которому не терпится по-
нравиться своему партнеру, отлично понимает, когда
с его гениталиями что-то не в порядке. Иными слова-
ми, вам необходим сигнал, свидетельствующий о том,
что события вышли за допустимые пределы. Обяза-
тельно надо договориться о стоп-слове. Кроме того,
мне нравится использовать следующий метод обще-
ния: я говорю партнеру, что, пока его все устраивает,
он должен называть меня «Господин», но, если нам
надо что-то обсудить, он должен назвать меня моим
настоящим именем. Это позволяет общаться во вре-
мя действия и не вопить от боли.
Как только вы с партнером установили определен-
ный  способ  коммуникации,  пришло  время  начинать
игру.

Связывание веревкой

Сначала  Нора  взяла  кусок  веревки  и  сделала
несколько  оборотов  вокруг  основания  члена  Боба,
перекручивая  ее  после  каждого  витка  позади  яи-
чек. Наматывая веревку, она следила за тем, чтобы
витки были достаточно тугими, но не настолько,
чтобы это стало болезненным. После трех или че-

тырех витков член Боба затвердел как никогда. За-
тем Нора взяла концы веревки и связала их узлом.
Оставшийся кусок веревки она вставила между зу-
бами Боба:
«Держи их крепко, слышишь?»
Боб ответил невнятно: «Да, Госпожа».
Связывать пенис партнера гораздо забавнее, чем
вы  можете  это  представить.  Ощущение  власти  над
партнером путем фиксации его гениталий – это круто,
а для него ощущение туго затянутой вокруг пениса и
яичек веревки весьма эротично. Я предлагаю исполь-
зовать моток нейлонового шнура длиной около 3 м.
Возьмите веревку приблизительно в 30 см от конца,
несколько раз оберните ее вокруг основания пениса,
при каждом витке проводя ее позади яичек. Витки ве-
ревки должны ложиться туго и близко один к друго-
му, как будто вы наматываете ее на шпульку, несколь-
ко оттягивая кожу гениталий от туловища. Следите за
тем, чтобы не защемить кожу между витками веревки
– это ощущение уже не имеет ничего общего с эроти-
кой. После того как вы сделаете пять или шесть вит-
ков, завяжите концы веревки. У вас должно оставать-
ся около метра веревки в запасе. Это также позволяет
вашему партнеру затягивать или ослаблять натяже-
ние веревки и обеспечивает дополнительную возмож-

ность внести изменения в ситуацию, если ощущения
становятся слишком сильными.
Дополнительные действия
Теперь, когда пенис Боба был зафиксирован, Нора
смогла взяться за дело как следует. Она вытащила
из ящика тумбочки спрятанную туда зубную щетку.
Держа ее перед лицом Боба, она видела его озада-
ченный взгляд.
«Ты ведь знаешь, что это такое, да, малыш?»
Боб  кивнул.  Озадаченность  понемногу  исчезала
по мере того, как он осознавал, что сейчас произой-
дет.
«Ты  ведь  понимаешь,  что  я  не  собираюсь  чи-
стить зубы».
Боб отлично понял, что она собиралась сделать с
его каменно твердым пенисом, и задрожал от пред-
вкушения того, что вскоре должно было произойти.
Нора взяла зубную щетку и медленно провела ее
щетинками по головке пениса Боба. Это было очень
легкое прикосновение, но у мужчины с эрекцией го-
ловка пениса очень, очень, очень чувствительна.
Боб застонал, обеспечив Норе ощущение извра-
щенного  удовольствия  –  она  знала,  что  не  толь-
ко обладает всей полнотой власти, но и способна
взволновать его, практически не прилагая усилий.

Она снова провела щеткой по головке его члена, на
сей раз еще медленнее и немного сильнее надавли-
вая.
«О-о-о-о-о-у-у-у», – пробормотал Боб, все еще по-
корно держа веревку между зубами.
«Чувствительно, малыш?» – Нора подтолкнула
Боба.
«Да, Госпожа», – пробормотал Боб, тем самым со-
общив Норе, что он почувствовал ее действия, но
все еще наслаждается игрой. Тогда Нора провела
щеткой вокруг нижней стороны головки его пениса.
Боб замер и дернулся: это было одновременно раз-
дражающе, но все же приятно.
Ощущение, создаваемое легким царапающим ка-
санием  зубной  щетки,  может  быть  очень  сильным,
особенно когда ею проводят по головке члена. Если
вы используете щетку с мягкой щетиной, почти всегда
можно гарантировать, что не пораните партнера. Од-
нако при желании можно использовать и более жест-
кую щетину. Хотя кожа члена кажется очень тонкой,
на  самом  деле  она  достаточно  эластичная,  и,  если
вы действуете осторожно, это приведет к значитель-
ной  стимуляции.  Будьте  осторожны,  ваши  действия
ни в коем случае не должны привести к потертостям
или порезам. Хотя ваш партнер и выздоровеет, при

нарушении кожного покрова всегда есть возможность
занесения инфекции, поэтому будьте очень осмотри-
тельны.  Другие  забавные  игрушки,  используемые  в
подобных играх, – кисти, нейлоновые губки для посу-
ды, кисточки для пудры, перья и все, что может со-
здать разнообразные ощущения. Проведите инвента-
ризацию своих кухонных ящиков – это золотое дно иг-
рушек для CBT!

Связывание

Затем Нора вынула из ящика тумбочки рулон эла-
стичной ленты и обмотала ее вокруг мошонки Бо-
ба. Начиная с основания его члена, она постепен-
но вытягивала ленту и наматывала ее на податли-
вую кожу яичек. По мере того как она их обертыва-
ла, яички Боба естественным образом удалялись от
туловища, натягивая обычно сморщенную кожу. Ко-
гда Нора закончила, на результат ее работы было
интересно смотреть. Теперь натянутая кожа мо-
шонки Боба, казалось, сияла. Яички были оттянуты
от туловища почти на пять сантиметров.
В качестве последнего штриха Нора решила ис-
пользовать застежку, которая продавалась вместе
с эластичной лентой. Нора попробовала закрепить
ее, следя за тем, чтобы крючки застежки не проби-

ли слои намотанной ленты.
«Хорошую упаковку мы сделали, не правда ли, ма-
лыш?»
Боб попытался увидеть то, что она делала, но
ему мешал затвердевший член. «Да, Госпожа».
Теперь Нора провела щеткой по блестящей коже
обвязанных яичек Боба. Боб задергался из-за край-
не  сильных  ощущений.  Нора  боялась  надавливать
слишком  сильно,  однако  ее  движения  все  еще  за-
ставляли Боба вздрагивать и дергаться при каждом
касании.
Оглядывая свою работу, Нора заметила, что из
головки пениса Боба выделилось несколько капель
прекума.
Научиться  использовать  упругую  ленту  довольно
просто, и, если вы когда-либо бинтовали эластичны-
ми бинтами запястье или лодыжку, знайте – это по-
чти то же самое. Но, как уже не раз говорилось, не
забывайте общаться со своим партнером и не затяги-
вайте ленту слишком туго. Вы же хотите немного сда-
вить мошонку, а не перекрыть кровоток. Также следу-
ет быть осторожнее с металлической скрепкой, кото-
рую используют для закрепления ленты. Важно про-
следить, чтобы между зубьями застежки и кожей мо-
шонки было достаточное количество слоев материа-

ла. Когда все связано правильно, кожа мошонки натя-
нется, и яички будут качаться в этой колыбели в опрят-
ной обертке, похожие на перевернутый конус с двумя
шариками мороженого.

Скрепки, зажимы, застежки и
прочие предметы для защипывания

«Ну что ж, поскольку ты вел себя очень хорошо,
я хочу удивить тебя еще раз», – сказала Нора. Она
открыла ящик и вытащила горстку прищепок. Как
только Боб увидел их, он напрягся и замер, но его
пенис стал еще более твердым, чем раньше.
Нора  погладила  его  вертикальный  член  и  ощу-
тила на нижней стороне немного открытой кожи.
У большинства мужчин даже в случаях, когда член
стоит вертикально, остается немного кожи, кото-
рая может использоваться для CBT, и Боб не был
исключением. Нора мягко сжала кожу на нижней сто-
роне члена Боба, следя за тем, чтобы не защипнуть
уретру – трубку, по которой внутри члена течет
моча и сперма. Она оттянула небольшой участок
кожи от пениса и аккуратно надела прищепку у ос-
нования яичек.
Боб снова тихо всхлипнул, но не проронил ни сло-
ва. Нора сочла это сигналом, что он все еще участ-

вует в игре, и продолжала закреплять прищепку за
прищепкой вдоль пениса, пока не дошла до головки.
Боб задышал тяжело, с короткими всхлипами, по-
этому Нора спросила: «Ты ведь хочешь сделать мне
приятное,  верно,  малыш?»  Дрожа,  Боб  ответил:
«Да, госпожа, но я не знаю, сколько еще смогу тер-
петь». Затем, после паузы, он добавил: «Госпожа».
«Не беспокойся, малыш, это все, что мы будем
использовать сегодня». Она придвинулась ближе к
нему и поцеловала его в грудь, проводя языком по
соскам и обводя им вокруг пупка. Она не торопилась,
позволяя Бобу некоторое время ощущать давление
прищепок.
Вы можете использовать прищепки, а также зажи-
мы для пакетов, волос – все, что способно создавать
яркие,  уникальные  ощущения.  Однако,  прежде  чем
вводить эти предметы в игру, я предлагаю вам про-
верить их, зажав себе кожу между большим и указа-
тельным пальцами. Если вы не можете терпеть, то-
гда ваш партнер, конечно, будет не в состоянии выне-
сти боль при защипывании этими предметами поло-
вых органов.
Разные типы зажимов могут вызывать различные
ощущения. В целом, когда вы зажимаете участок пло-
ти  пениса,  тело  реагирует  физически  и  химически.
Нервные рецепторы кожи реагируют на боль от при-

щепок и посылают сигнал. Мозг реагирует, посылая
импульсы, приводящие к выработке адреналина. Это
ускоряет сердечный ритм, подготавливая тело к воз-
можной  опасности,  даже  если  вы  точно  знаете,  что
опасности  нет.  Вы  можете  почувствовать,  что  ваше
дыхание ускорилось, а голос дрожит.
Помимо адреналина, мозг приказывает телу выра-
ботать некоторые натуральные опиаты, чтобы умень-
шить боль. Обычно для возникновения этой реакции
требуется больше времени, так что некоторое время
болезненные ощущения сохраняются.
Прищепки  также  отключают  реакции  нервных  ре-
цепторов кожи, поэтому через несколько минут воз-
никает онемение, и ощущение боли снижается. Воз-
можно, дрожь останется, но ощущение от прищепок
становится терпимым. «Верхний» должен постоянно
контактировать  со  своим  партнером,  чтобы  удосто-
вериться, что ощущения не только болезненные, но
и эротические. Опыт подсказывает, что новичкам не
следует оставлять прищепки дольше 10 минут. Более
длительные периоды сдавливания могут вызвать по-
вреждение нервов. Хотя такое случается редко, луч-
ше перестраховаться. Удивительно: как только ощу-
щение боли спадает, оставлять прищепки дальше не
имеет смысла – эффект от них будет достаточно сла-
бым.

Нора  посмотрела  на  ряд  прищепок  и  не  смогла
удержаться, чтобы не поиграть с ними. Эти дей-
ствия заставили Боба подпрыгнуть, поскольку ощу-
щения отправили новые сообщения в его мозг.
Нора  приласкала  твердый  пенис  Боба  и  накло-
нилась, чтобы облизать головку. Она посмотрела
вверх на Боба, который задрожал сильнее, чем рань-
ше. Вид ее сочных губ, покусывающих его пенис, и
новые ощущения боли и удовольствия должны были
сделать эту ночь незабываемой.
Нора осторожно взяла головку члена Боба в рот,
так чтобы не задеть прищепки. Языком она стиму-
лировала нижнюю сторону головки его члена, как раз
там, где незадолго до этого проводила зубной щет-
кой. Нора считала, что Боб заслужил небольшую на-
граду за то, что был настолько послушен, и, кроме
того, ей нравилось ощущать его пенис во рту.
В то время как она любовно втягивала в рот го-
ловку его члена, пальцами она снимала по одной при-
щепке. Ее длинные ногти проводили по ряду прище-
пок,  посылая  вспышки  боли  в  пенис  Боба.  Она  пе-
режидала немного, а затем делала это снова, каж-
дый раз заставляя Боба дергаться и корчиться. Его
стоны опьяняли ее, и она знала, что дарит ему неве-
роятное ощущение боли и удовольствия одновре-

менно.
Вынув пенис Боба изо рта, она подняла его по-
чти до живота, и прищепки оказались прямо напро-
тив ее лица. Теперь, когда она посмотрела на Боба,
по ее лицу блуждала немного злая усмешка. Она от-
крыла рот и изящно ухватила зубами верхнюю при-
щепку. Бобу показалось, что на его плоть пролился
расплавленный свинец. Его лицо исказила гримаса.
«Ублюдок», – произнес он, почти упустив веревку.
«Ублюдок??? Кто?!» – требовательно спросила
Нора.
«Ублюдок, Госпожа».
«Так  намного  лучше,  малыш»,  –  произнесла  она
с усмешкой, переходя к следующей прищепке. Нора
очень аккуратно снимала каждую прищепку, стара-
ясь не повредить нежную кожу члена Боба. Очеред-
ное ее действие сопровождалась новым ругатель-
ством Боба и вежливым «Госпожа». Так продолжа-
лось вплоть до последней прищепки.
«Пощади,  Госпожа»,  –  Боб  задыхался,  чувствуя,
что больше не сможет терпеть это.
«К сожалению, – сказала Нора, – эту прищепку на-
до снять. Это будет очень болезненно. Почему бы
тебе самому не снять ее?»
Боб на мгновение задумался, а затем крепко за-
жмурил глаза. «Нет, Госпожа, продолжай».

«Продолжать что? – спросила она. – Ты что, за-
был о приличиях?»
«Пожалуйста, Госпожа, сними ее».
Нора улыбнулась и наклонилась, схватив послед-
нюю прищепку зубами. Она медленно сжала прищеп-
ку, высвобождая последний участок сдавленной ко-
жи.
Некоторое время Боб не издавал ни звука. Затем
он начал неудержимо смеяться: благодаря сочета-
нию адреналина и природных опиатов он чувство-
вал, что улетает в небеса.
«Благодарю вас, Госпожа».
Когда зажимы или прищепки снимаются, кровь при-
ливает к коже, и действие нервных рецепторов воз-
обновляется с новой силой. Они сразу же посылают
мощнейший сигнал в мозг, поэтому «нижний» обычно
испытывает сильнейшую боль.
Нора медленно размотала яички, освобождая их
от эластичной ленты, и потянулась вверх, вынимая
веревку изо рта Боба. Она развязала узел и начала
аккуратно сматывать веревку, стараясь не заде-
вать волоски.
После освобождения пенис Боба был все еще эре-
гирован, и Нора намеревалась использовать его но-

чью. Теперь пришла пора его награды. И Нора, и Боб
знали, что это будет сцена, которая снова доста-
вит им удовольствие, но теперь это было время
простой страсти.

Глава 7
Тантра необычного секса

Барбара Кареллас
Место на карте, где пересекаются пути тантриче-
ского секса и БДСМ-отношений, было некогда столь
же пусто и незаметно, как крошечный город без пивно-
го бара в австралийской глубинке. Мало того что это
место почти невозможно найти, его вряд ли кто-либо
искал, потому что никто и не думал, что оно существу-
ет. В последние годы ситуация кардинально измени-
лась. Некоторые тантрические практики теперь соче-
таются с элементами БДСМ, и интенсивные ощуще-
ния в некоторых вариациях традиционного тантризма
иногда называют темным тантризмом. Люди, уже дли-
тельное время практикующие БДСМ-отношения, пе-
рестают скрываться и встают на путь духовных иска-
ний. Они создают сценарии, цель которых – ввести в
темницу бога/богиню/ вселенную и т. п. Возникают со-
общества, в которых объединяются люди, практикую-
щие необычные виды секса и тантризм, они вместе
участвуют в играх. Сейчас такие сообщества можно
найти во всех уголках мира.
Казалось бы, у людей, затянутых в кожу и исполь-

зующих флоггеры, будет мало общего с людьми, но-
сящими  саронги  и  поглаживающими  друг  друга  пе-
рьями. Но в реальной жизни внешние проявления и
предубеждения практически не влияют на глубинную
сущность эротической или духовной художественной
формы.
Тантрический  секс  и  БДСМ-отношения  имеют  на-
много больше общего, чем может показаться на пер-
вый взгляд. И то и другое является видами осознан-
ного эротического искусства. Оба вида привносят яр-
кость,  глубину  и  напряженность  в  жизнь  и  секс.  В
обоих присутствует множество различных видов мощ-
ных практик. И тантрические, и БДСМ-ритуалы наце-
лены  на  высвобождение  и  увеличение  эротической
энергии. Оба направления включают в себя осознан-
ную способность давать и получать энергию. В обоих
присутствуют риски – как физического, так и эмоцио-
нального свойства. Все виды эротического искусства
развивают свободу личности, оттачивают индивиду-
альность и воображение. И в обоих ритуалах адепты
приходят в состояние транса, проходят трансценден-
тальное, трансформирующее их переживание.
Почему же потребовалось столько времени, чтобы
поклонники БДСМ-отношений и тантризма обнаружи-
ли точки соприкосновения? Одним из камней преткно-
вения было отсутствие взаимного понимания. Эти два

сообщества  традиционно  описывали,  что,  как  и  по-
чему они делают, на языке, который сбивал с толку
непосвященных, казался им напыщенным или непо-
нятным. Одной из первейших задач, вставших передо
мной, было перевести слова, действия и намерения
через границы сексуальности, поэтому прежде, чем
мы пойдем дальше, давайте четко определим базо-
вые понятия и термины.

Что такое тантра?

Тантра  –  это  древняя  духовная  практика  Восто-
ка, включающая секс как допустимый и эффективный
путь к просветлению. Тантра – это материализован-
ная духовная практика. В нее входят все элементы
и аспекты жизни, включая секс, однако она не огра-
ничивается им, это лишь способ испытать напрямую
мудрость божественного. Обратите внимание: я на-
зываю это духовной практикой, а не религией. Рели-
гии обычно обращаются к духовности неким единым,
узаконенным ими способом. Обычно в религии име-
ется иерархическая организация и делается особый
упор на определенный набор правил, и, если вы бу-
дете следовать этим правилам, вам обещают испол-
нение предсказанной цели – спасение, просветление
или покой.

Можно ли получить неконтролируемое, экстатиче-
ское духовное переживание в рамках религии? Да, ко-
нечно. Вы можете обрести исключительный экстати-
ческий духовный опыт практически в любом контек-
сте. Тем не менее многим из нас проще добиться ду-
ховных переживаний в рамках духовной практики. Ду-
ховная практика – это именно то, что и подразумева-
ется под этими словами. Вы упорно и последователь-
но  практикуете  умение  пребывать  в  мире  и  наблю-
дать за ним. Это мир, в который приходит нечто неиз-
вестное, неожиданное и хаотичное. Духовные практи-
ки помогают вам выйти из обыденной действительно-
сти в мир бесконечных возможностей, где наверняка
обнаружится, что не существует границы между ва-
ми и всем остальным, включая бога/богиню/вселен-
ную/божественное и все вокруг.
Что есть сознание?
С точки зрения тантризма, состояние осознанности
означает, что ваше сознание находится в покое, вы не
напряжены и способны спокойно и легко сосредото-
читься на том, что происходит в настоящий момент.
Такая полнота осознания переносит внимание на на-
мерения. Быть в состоянии осознания значит полно-
стью присутствовать в том, что вы делаете, чем бы
вы ни занимались. Когда я говорю об осознанном сек-

се, я имею в виду сексуальный контакт, во время кото-
рого вы сосредоточены последовательно на каждом
моменте наслаждения. Это не целенаправленная де-
ятельность. В тантрическом сексе даже оргазм не мо-
жет быть целью. Оргазмы, конечно, случаются – на са-
мом деле, они происходят постоянно, но на этом пути
вы, скорее всего, обнаружите, что другие эротические
моменты столь же прекрасны, как и оргазм.
Что такое тантрический секс?
Тантрический секс – это способ исследовать и пе-
реживать секс. Эта практика включает и приветству-
ет духовные переживания. Тантра (и даосская сексу-
альность, которая поначалу была ветвью китайской
медицины) рассматривает секс как обмен энергиями,
а не вид деятельности. В Тантре мы используем та-
кие методы, как практика дыхания, касания, звука и
движения, чтобы переместить сексуальную энергию,
зарождающуюся в гениталиях, в остальную часть те-
ла, превращая все тело в единый сексуальный орган.
Во время секса с партнером мы создаем энергию и
обмениваемся ею с возлюбленным. Сознание играет
особо важную роль в этом обмене, потому что, по ме-
ре того как вы повышаете свою способность к осозна-
нию действительности, вы увеличиваете энергетиче-
скую наполненность как внутри себя, так и между ва-

ми и вашим партнером.

Приемы тантрического секса

Когда мы соединяем тантрическое сосредоточение
на энергии, сознании и духовной связи с традиция-
ми БДСМ-отношений в плане договоренности, пони-
мания, а также яркости и напряженности ощущений,
перед нами открывается целая вселенная различных
возможностей. Чтобы испытывать глубочайшие эро-
тические  ощущения,  которые  могут  привести  нас  в
длительные экстатические состояния возбуждения и
измененное состояние сознания, мы прежде должны
успокоиться, замедлить темп и вернуться к основам.
В этой фразе уже заложена одна из основ: необходи-
мо замедлиться! В Тантре мы замедляемся не только
ради того, чтобы наш секс продлился как можно доль-
ше.  Скорее,  замедление  –  естественное  следствие
большей осознанности процесса. Практикуя описан-
ные ниже основы, нужно помнить, что дело не в том,
насколько быстро или интенсивно вы практикуетесь,
а в том, сколько осознанности вы привносите в эту
практику.
Вначале  мы  собираемся  сосредоточиться  на  фи-
зических, а не на генитальных компонентах этого ве-
ликолепного сексуального переживания. Не на гени-

тальных?  Но  разве  гениталии  –  не  самая  важная
часть  секса?  Нет.  На  самом  деле  вы  можете  иметь
удивительный, длительный, полноценный оргазм, со-
четая изложенные ниже негенитальные приемы. Эти
базовые элементы не только очень важны в практике
тантры, они также являются стандартными блоками,
из которых создаются все эротические события. Итак,
давайте  сделаем  глубокий  вдох,  погрузимся  внутрь
своего  тела  и  начнем  обнаруживать  все  пути,  кото-
рыми мы можем создать, насладиться колоссальной
массой сексуальной энергии, а затем и поделиться ею
с другим человеком.
Дыхание
Дыхание – самый большой источник энергии и си-
лы жизни, тем не менее дыхание большинства из нас
позволяет нам просто оставаться в живых. Если вы не
являетесь уже преданным поклонником эротического
дыхания, я настоятельно рекомендую вам стать им.
Глубокое, полное, осознанное дыхание может увести
вас выше, глубже и дальше, чем любая другая сек-
суальная игрушка или техника. К сожалению, в эро-
тических ситуациях большинство из нас, вместо то-
го чтобы дышать глубже, обычно начинают сдержи-
вать дыхание. Я приписываю это правилу, с которым
мы знакомимся в ранней юности. Я называю его пра-

вилом  «Тихо  и  Быстро».  Когда  мы  впервые  начали
регулярно заниматься мастурбацией, нам нужно бы-
ло действовать тихо, чтобы другие члены семьи нас
не  услышали.  Мы  должны  были  действовать  быст-
ро, чтобы достичь оргазма прежде, чем нас застука-
ют. А как сделать все быстро и тихо? Задержав ды-
хание. Если не дышишь, нет риска случайно произне-
сти какой-то звук. К сожалению, постоянное повторе-
ние этого ритуала отпечаталось у нас в мышечной па-
мяти почти так же, как было тогда, когда мы учились
печатать или ездить на велосипеде. Поэтому теперь,
когда мы приближаемся к оргазму или любому дру-
гому пику эротического переживания, мы интуитивно
стараемся задержать дыхание. Чтобы достичь более
высокого уровня эротических ощущений, к которому
мы так страстно стремились, и максимально исполь-
зовать соединение тантры и БДСМ-отношений, нам
необходимо разрушить эту привычку и перепрограм-
мировать привычки тела в отношении дыхания.
Существует много различных техник дыхания, ко-
торые могут позволить вам достичь множества самых
разных экстатических состояний. Все, что вам следу-
ет  знать:  вдох  и  выдох  должны  выполняться  через
нос, особенно когда вы делаете выдох длиннее, чем
вдох.  Вдох  и  выдох  через  рот  очень  возбуждают  и
наполняют энергией. Вы можете чередовать эти два

приема  дыхания,  чтобы  достичь  состояния  покоя  и
наполненности.  Самое  важное  –  помнить,  что  надо
просто постоянно продолжать дышать. Если вы всего
лишь будете непрерывно дышать немного полнее и
глубже, чем делаете это обычно, это непременно при-
ведет вас к восхитительному измененному состоянию
сознания.
Вначале  попрактикуйтесь  в  этом  в  одиночестве.
При мастурбации делайте глубокие и полные вдохи
и  выдохи  через  рот.  Мышцы  гортани  и  рта  должны
быть расслаблены, не следует форсировать выдох.
Если ранее вы не практиковали осознанное дыхание,
то обязательно обнаружите, что пытаетесь по-преж-
нему сдерживать дыхание. Не критикуйте себя, про-
сто  снова  и  снова  сосредоточивайтесь  на  дыхании.
Вы наверняка заметите, что, когда вы дышите подоб-
ным образом, вам потребуется немного больше вре-
мени  для  достижения  оргазма.  Вообразите,  что  ва-
ше тело – это огромный контейнер, ожидающий, что
его наполнят эротической энергией. Когда вы, прибли-
жаясь к оргазму, сдерживаете дыхание, то способны
создать только такое количество энергии, чтобы за-
полнить лишь небольшую область вокруг гениталий.
Когда вы дышите устойчиво и наполненно в течение
достаточно  долгого  времени,  то  создаете  достаточ-
но энергии, чтобы заполнить этот контейнер целиком.

Теперь дышите так, чтобы поддерживать оргазм. Ды-
шите.
Позвольте вашему сознанию делать то, что эроти-
чески созидательно.
Наш  ум  блуждает.  Он  перепрыгивает  с  мысли  на
мысль. Это не плохо, просто так работает наш мозг.
Если мы не будем намеренно стараться задерживать
внимание на сиюминутных эротических ощущениях,
то наш ум упорхнет из комнаты к каким-то бытовым
проблемам или в фантазию, которая уведет нас из те-
ла, далеко от того, что происходит здесь и сейчас.
Один из самых эффективных способов сделать ра-
зум своим эротическим союзником заключается в том,
чтобы сосредоточиться на создании и перемещении
эротической энергии. Это не так трудно или скучно,
как может показаться. Например, если вы порете ко-
го-то, можно представлять, как эротическая энергия
перетекает из ваших гениталий в ваше сердце через
руку, затем втекает в кончик флоггера, а оттуда – в
сердце вашего партнера. Когда ваш партнер выдыха-
ет, вы можете представить, как эротическая энергия
вылетает из его сердца и возвращается к вам.
Немного попрактиковавшись, вы будете в состоя-
нии видеть, как энергия протекает по телу других лю-
дей, и чувствовать, как она движется внутри вас. На-
пример, если вы тот, кто получает порку, вы можете

представить, как ваше сердце распахивается при каж-
дом ударе. Вы можете также вообразить, как жгучие
удары палкой зажигают внутри вас огонь, сжигающий
все ограничения.
Как и в случае с дыханием, сначала следует попрак-
тиковаться самостоятельно. Занимаясь мастурбаци-
ей, представьте себе, что вы вдыхаете сексуальное
возбуждение в гениталии и поднимаете его вверх, в
самое сердце, затем еще выше, до самой головы. По-
чувствуйте, как оно растекается по рукам и ногам. Вы
могли бы почувствовать движение энергии, увидеть
или даже услышать это. Не имеет значения, как вы это
себе представляете. И не стесняйтесь притворяться,
что вы чувствуете это, пока на самом деле не почув-
ствуете. Энергия последует за мыслью. Когда вы при-
творяетесь, что энергия находится у вас в сердце или
руках, скорее всего, вы вскоре это почувствуете.
В сексе, как и в БДСМ-отношениях, мы можем чрез-
мерно сосредоточиться на технической стороне де-
ла. Мы волнуемся, что делаем все не так хорошо, как
должны, как могли бы или как это делал последний
партнер вашего возлюбленного. Если вы сосредото-
читесь на дыхании и токе энергии, в вашем сознании
останется намного меньше места для подобной само-
критики. И если вместо самокритики вы будете следо-
вать за током энергии, вам не придется думать о том,

что делать дальше. Вы просто сделаете это.
Игра на упругой границе сопротивления
На самом деле это не совсем техника. Это волшеб-
ный пример осознания, выкристаллизованный и по-
именованный моим любимым бывшим наставником и
партнером, Честером Майнардом. Так же, как и мно-
гие другие энергетические практики, она очень про-
ста, но все же вам придется немного попрактиковать-
ся, прежде чем эта техника будет выполняться вами
естественно и без мысленного контроля.
Хотя игра на упругой границе сопротивления про-
исходит  в  любых  отношениях,  особенно  в  сильных
эмоциональных и физических связях, легче всего осо-
знать и понять ее в момент касания. Игра на упругой
границе сопротивления заключается в касаниях, кото-
рые должны быть и не слишком сильными, и не слиш-
ком слабыми. Толчок должен быть достаточно глубо-
ким, чтобы немного сдвинуть тело, но и достаточно
мягким, чтобы тело не стало жестким. Когда вас ка-
саются во время игры на упругой границе сопротив-
ления, вам кажется, что вас убаюкивают в колыбели,
создавая ощущение глубокого комфорта и покорно-
сти, но при этом вы надолго сохраняете активность и
страстность.
Опробуйте это на своей руке или ноге. Сначала вы-

полните слишком мягкое и нежное касание. Вы чув-
ствуете раздражение, которое оно вызывает, ощуща-
ете  вызванные  им  мурашки?  Теперь  выполните  до-
вольно сильное касание. Чувствуете, как тело пыта-
ется отодвинуться или затвердевает, стараясь защи-
титься  от  этого  резкого  движения?  Теперь  найдите
правильное касание – оно будет ощущаться как сво-
его рода удержание. Начните массировать руку или
ногу. Продолжая массаж, отмечайте, как меняется ва-
ше касание. По мере того как тело расслабляется, вы
можете продвинуться немного глубже.
Игра на упругой границе сопротивления применима
ко всем видам касаний, включая весьма яркие ощу-
щения,  возникающие  в  некоторых  видах  БДСМ-игр.
Мы все знаем, что нельзя начинать с самых серьез-
ных  приспособлений,  применяемых  в  полную  силу,
если не хотим выжечь «нижнего» с двух ударов, дове-
дя его до полного изнеможения. Мы начинаем с раз-
миночных ударов, при которых «нижний» остается на
упругой границе сопротивления, и постепенно увели-
чиваем интенсивность, пока оба не дойдем до неве-
роятных высот ощущений.
Игра со звуком
Звуки  удовольствия  некоторых  людей  могут  сму-
щать  или  даже  пугать.  Помните  правило  «Тихо  и

Быстро»? Еще в раннем возрасте мы учимся не шу-
меть во время секса. Однако
звук несет энергию – много-много энергии. Насла-
ждаетесь ли вы длительным, восхитительным обыч-
ным сексом или долгой интенсивной ночью в «тем-
нице», добавив немного шума, вы достигнете намно-
го большей вовлеченности в процесс и более высоко-
го экстатического состояния. В тантризме энергетиче-
ская анатомия тела составлена из чакр – вращающих-
ся энергетических спиралей, расположенных прибли-
зительно в тех же самых местах, что и железы эндо-
кринной системы: в промежности, нижней части живо-
та, солнечном сплетении, сердце, горле, во лбу (ина-
че это называется «третий глаз») и на макушке. Каж-
дой из этих семи чакр соответствует свой звук (так же,
как  и  определенные  физические  и  метафизические
качества, цвета и символы). Первой (нижней) чакре
соответствует  самый  низкий  тон  звука,  самой  верх-
ней – наиболее высокий тон. Производя звуки различ-
ной частоты, вы можете перемещать энергию по телу
вверх и вниз. И для этого совсем не обязательно за-
учивать мантры на санскрите. Все, что вам надо де-
лать, – просто не забывать производить звуки.
Использование сжатия ПК-мышц
Сжатие ПК-мышц, также известных как упражнения

Кегеля,  –  это  несильные  сжатия  пубококкигеальных
мышц  (ПК-мышц).  ПК-мышцы  –  это  те  мускулы,  ко-
торый вы используете, чтобы остановить поток мочи.
Ощутите ваши ПК-мышцы и несильно напрягите их.
Эти мышцы – ваш личный эротический насос энергии.
Думайте о них как о мехах вашего сексуального гор-
на. Сжатие ПК-мышц помогает вам включиться в про-
цесс, а затем переместить энергию вверх – в тулови-
ще, руки и ноги. Даже без этой энергетической пом-
пы сексуальная энергия может в конце концов распро-
страниться во все стороны вокруг вас, но с ней это бу-
дет происходить быстрее и эффективнее.
Установление контакта с помощью пристально-
го взгляда глаза в глаза
Тантрическая техника пристального взгляда глаза в
глаза является серьезным упражнением высшего по-
рядка по созданию интимной близости и доверия. Ее
также можно считать эротическим гипнозом, создаю-
щим невероятно приятное ощущение удивительного
комфорта. Люди, практикующие тантризм, полагают,
что продолжительный взгляд глаза в глаза дает воз-
можность  проникнуть  в  душу  партнера.  По  крайней
мере, такой взгляд и дыхание в едином ритме созда-
ют глубокую связь между партнерами. Различные тан-
трические традиции по-разному учат, в какой глаз сле-

дует вглядываться и почему, но в действительности
это не имеет значения. Мне нравится мягко вгляды-
ваться в глаза моего партнера, не фокусируя взгляд
на нем. Однако в сцене, когда происходит обмен вла-
стью,  мой  пристальный  взгляд,  скорее  всего,  будет
более прямым и командным.
Безопасность, Разумность и Добровольность и
осознание рисков в нетрадиционном сексе
Согласно традициям, описанные выше шесть спо-
собов  производить  и  распространять  сексуальную
энергию, считаются тантрическими техниками. «Без-
опасность,  Разумность  и  Добровольность»  (SSC)  и
«Согласованные нетрадиционные отношения с осо-
знанным риском» (RACK) считаются исключительно
принципами  БДСМ-отношений.  Принимайте  надле-
жащие меры безопасности, вступайте в игру в трез-
вом и здравом состоянии сознания и на основах пол-
ной договоренности – вот наилучший совет для того,
кто готов принять участие в любом виде эротической
игры.
С  энергетической  точки  зрения  эти  принципы  со-
здают безопасный островок, где мы будем в состоя-
нии справиться с различными эмоциональными угро-
зами, которые необходимо устранить, когда мы всту-
паем в очень близкие, интимные отношения с други-

ми людьми, а также с теми, которые есть в нас самих.
Если угодно, эти принципы – волшебный ковер-само-
лет, готовый поднять нас ввысь.
Теперь,  когда  вы  познакомились  с  основами,  да-
вайте приступим к практике некоторых необычных ви-
дов секса и более сложных моментов тантризма или,
если хотите, к тантрическим БДСМ-отношениям. Мы
сделаем это, глядя на два основных компонента БД-
СМ-отношений – власть и боль – с позиции тантры.
Тантрическое D/s: власть
Не существует никаких отношений между людьми,
в которых не происходило бы некоторого перераспре-
деления  власти.  Поскольку  БДСМ-отношения  –  это
искусственно созданные договорные эротические от-
ношения, то передача власти, в которую мы играем, –
это оговоренное стремление поделиться властью с
партнером, а не насилие над ним. Пока игра подчи-
няется правилу «Безопасность, Разумность и Добро-
вольность», наша власть передается добровольно и
никогда не берется силой. Роли в игре с передачей
власти можно было бы назвать Доминант/подчинен-
ный, «верхний»/«нижний» или любыми другими пер-
сонифицированными наименованиями подобной вре-
менно составленной пары. Но как бы их ни называ-
ли, оба партнера считаются равноценно энергонасы-

щенными. В конце концов, вы должны иметь некото-
рую власть, чтобы подарить ее своему партнеру на
какое-то время.
В  тантризме  есть  эквивалент  подобной  энергети-
ческой динамики, где эти пары, скорее всего, будут
обозначены  как  инь/ян,  или  мужская/женская  энер-
гетика.  Оба  пола  считаются  одинаково  мощными.
Энергетические принципы Добровольности и Энергии
представлены соответственно богом Шивой и богиней
Шакти. Согласно легенде, когда Шива вступил с Шак-
ти в сексуальную связь, этот союз чистого сознания
и чистой энергии породил мир. Очевидно, в каждом
человеке есть сознание, так же как и мужские, и жен-
ские качества. В некоторых ветвях неотантризма эти
энергетические принципы ошибочно сократили до би-
нарного взаимоотношения мужского и женского нача-
ла. Это привело не только к смещению в сторону ген-
дерного представления, но и к доминированию гете-
росексуальности. К счастью, в современном тантриз-
ме это искаженное представление сегодня менее рас-
пространено, чем ранее.
У каждого из нас есть свои проблемы, связанные
с  властью  и  полом.  Я  была  дочерью  матери,  стра-
давшей от пограничных психиатрических состояний,
так  что  в  течение  первых  18  лет  моей  жизни  мне
пришлось  жить  в  недобровольных  D/s-отношениях.

Именно поэтому у меня всю жизнь возникали серьез-
ные сложности, связанные с отношениями, в которых
приходится распределять власть, даже сознательно
и согласованно. Я радикальный гомосексуалист (ча-
ще всего я описываю себя как молодого черного го-
мосексуалиста в блондинистом женском теле), и мне
крайне непросто определить свое место в паре, четко
разделяющейся на мужчину и женщину. Эта обидчи-
вость при попытках запихать меня в любую из двух ро-
лей приводит к тому, что мне приходится снова и сно-
ва изобретать свой собственный путь как в тантризм,
так и в БДСМ-отношения. Мне приходится изобретать
свой собственный, совершенно новый язык – язык, ко-
торый не воскрешает в памяти старые травмы.
Я искала слова, которые описывали бы сущность
обмена  энергиями,  а  не  личности  участников  кон-
такта.  Я  опробовала  понятия  «дающий/принимаю-
щий», «творческий/исполняющий», «инициатор/поль-
зующийся».  Есть  ли  слова,  которые  нравятся  мне
больше всего? «Активный» и «принимающий».
Для меня понятия «активный» и «принимающий»
кажутся похожими на положительный и отрицатель-
ный полюсы батареи. Один полюс не лучше и не силь-
нее другого. Чтобы получить энергию, вам нужны оба.
На практике обе роли – как активного, так и прини-
мающего – это восхитительный и весьма эффектив-

ный способ увеличения внутренней энергии. Как толь-
ко энергия начинает извергаться сама, разделение на
роли исчезает, оно становится ненужным и даже бес-
смысленным, поскольку и активного и принимающего
уносят бурлящие волны энергетического потока.
Упражнение: игра с энергией
Давайте попробуем выполнить эротическое упраж-
нение,  в  котором  вы  сможете  прочувствовать  сущ-
ность обмена властью между активным и принимаю-
щим партнерами.
Для  этого  упражнения  вам  потребуются  партнер,
повязка  на  глаза  и  фиксаторы  для  запястий.  Если
у вас нет пары подходящих фиксаторов, можете ис-
пользовать кусок веревки длиной 4,5–5 м. Выберите
мягкую веревку толщиной 8—13 мм.
Хотя это не упражнение на связывание, все же нуж-
но знать, как связать запястья без повреждения нер-
вов или нарушения кровообращения. Инструкции по
простому связыванию запястий вы найдете ниже.
Один из вас будет активным партнером, другой –
принимающим. Просмотрите эти инструкции заранее,
до начала выполнения упражнения, чтобы обсудить
любые проблемы и добиться взаимного согласия.
Игра с энергией. Часть первая

Оба партнера. Встаньте лицом к партнеру. Дыши-
те. Смотрите прямо в глаза вашему партнеру. Сосре-
доточьтесь, присутствуйте в настоящем моменте.
Если у вас есть какие-то ограничения или вы жела-
ете установить в этом упражнении какие-то границы –
сейчас самое время сообщить об этом своему парт-
неру.
Положите правую руку на сердце партнера. Теперь
положите левую руку поверх правой руки партнера –
она лежит на вашем сердце. Продолжайте дышать в
унисон и смотреть друг другу в глаза. Оставайтесь в
этой  позиции  до  тех  пор,  пока  не  почувствуете,  что
между  вами  и  вашим  партнером  возникла  прочная,
глубокая связь.
Активный  партнер.  Сложите  веревку  пополам.
Скажите  партнеру,  чтобы  он  протянул  вам  руки  ла-
донями внутрь. Проследите, чтобы запястья не каса-
лись друг друга, иначе вы не сможете завершить свя-
зывание. Обмотайте сложенную веревку вокруг запя-
стий вашего партнера 3–4 раза. Теперь перекрутите
веревку и опустите оба ее конца между запястьями с
обеих сторон витков, как показано на рисунке, а затем
снова поднимите концы вверх с обеих сторон витков
веревки, создавая наручники из веревки. Не делайте
их слишком тугими. Надо, чтобы под витками веревки

можно было просунуть один или два пальца. Теперь
завяжите веревку простым квадратным узлом. У вас
должен остаться достаточный кусок веревки для того,
чтобы использовать его как поводок.

Оба партнера. Снова смотрите друг другу в глаза.
Дышите. Фиксация запястий изменит динамику отно-
шений между вами – просто постарайтесь понять, как
именно. Продолжая дышать и смотреть глаза в гла-
за, начинайте свою активную или принимающую роль.
Не существует правильного или неправильного спо-
соба делать это, к тому же преобразование не проис-
ходит моментально. Просто дышите и смотрите в гла-
за партнеру, стараясь стать более активным или бо-
лее восприимчивым.
Активный  партнер.  Теперь  завяжите  партнеру
глаза и почти сразу начинайте водить его по комнате,
однако перед этим синхронизируйте с ним свое ды-

хание. Поскольку вы являетесь активным партнером,
именно вам принадлежит право выбора ритма дыха-
ния. Вы можете встать позади партнера, прижавшись
грудью к его спине и положив руку на его сердце, и ды-
шать, ясно давая понять, что вы хотите, чтобы он син-
хронизировал свое дыхание с вашим. Когда вы начи-
наете двигаться, дыхание может действовать как вто-
рой поводок.
Начинайте медленно водить партнера по комнате,
направляя его с помощью конца веревки на руках. По
мере движения вы должны все полнее входить в роль
активного партнера. Что требуется от вас в этой роли?
У вашего партнера завязаны глаза, его руки связаны
– это накладывает на вас особую ответственность за
его физическую и эмоциональную безопасность. Ка-
кие энергетические практики вы можете использовать
в игре, чтобы обеспечить ваше максимальное в ней
присутствие и осознание каждого момента?
Принимающий партнер. С каждым вздохом пере-
давайте  еще  немного  управления  вашему  активно-
му партнеру. Понаблюдайте за своими чувствами как
будто с некоторого расстояния. Вы чувствуете опасе-
ние? Облегчение? Сопротивление? Покой? Хотя ваш
партнер,  возможно,  уже  установил  первичный  кон-
троль, настаивая, чтобы вы дышали в унисон с ним,

во время движения в этом упражнении поэксперимен-
тируйте со своим дыханием, чтобы найти то, что по-
могает вам наиболее глубоко войти в состояние вос-
приимчивости. Помните: принимающий партнер – это
не пассивный партнер. Вы не должны сдаться, отсту-
пить и ничего не делать. Нет, вы должны постараться
максимально раскрыться и стать более чувствитель-
ным. В этом восприимчивом состоянии вы открыты не
только для более интимного единения со своим парт-
нером, но и для такой же близкой связи с самим собой
и окружающим миром.
Чтобы до конца понять цель этого упражнения, я
настоятельно  рекомендую  вам  поменяться  ролями.
Вы можете быть связаны D/s-отношениями, где смена
ролей не предусмотрена, однако это не должно поме-
шать вам поэкспериментировать с ролью активного и
принимающего. Мой друг и коллега Равен Кальдера и
его постоянный раб Джошуа нашли способ побывать
обоим как в активной, так и в пассивной роли. Вот как
Равен описал это: «Когда я вел Джошуа, он делал то,
что я хотел, чтобы он сделал; когда Джошуа вел меня,
он делал то, что, как он знал, я буду хотеть, чтобы он
сделал».
Игра с энергией. Часть вторая
Теперь  давайте  попробуем  соединить  передачу

власти с тантрическими позициями, предназначенны-
ми для обмена сексуальной энергией. Чтобы выпол-
нить  эту  часть  упражнения,  вам  нужно  знать  всего
один вид энергетического дыхания и одну тантриче-
скую позицию. Вот описание этого вида дыхания.
Я называю его Сердечным Дыханием:
• Зевните. Чувствуете, как зевание раскрывает
заднюю  часть  горла  и  растягивает  рот  и  лицо?
Это то ощущение открытости, которого вы хоти-
те добиться, когда осуществляете Сердечное Ды-
хание.
Дышите. Позвольте рту немного приоткрыться.
Расслабьте челюсть и мышцы лица, раскройте зад-
нюю часть горла и дышите через рот, мягко, но на-
полненно.
Выдохните. Не применяйте силу при выдохе, про-
сто позвольте воздуху выходить с небольшим неж-
ным звуком – ах-х-х.
Наберите  столько  воздуха,  сколько  сможете,  и
так легко, как сможете, а затем позвольте ему сво-
бодно выйти.
Продолжайте  дышать.  Это  все,  что  нужно  де-
лать.  Вы  можете  выполнять  Сердечное  Дыхание
так медленно или так быстро, как вам больше нра-
вится.

Теперь поза. Она называется Яб Юм. Это классиче-
ская тантрическая сексуальная позиция. Один парт-
нер сидит на подушке, неплотно скрестив ноги. Вто-
рой партнер сидит между его коленями лицом к перво-
му, обвивая ногами его талию так, что подошвы его ног
соприкасаются. Оба партнера кладут правую руку на
заднюю часть шеи, а левую руку – на копчик партнера.
Яб Юм можно выполнять как с проникновением, так и
без проникновения. В данном упражнении мы выпол-
ним позу Яб Юм без проникновения, чтобы вы могли
сосредоточиться на обмене энергиями. В позе Яб Юм
вы составляете с партнером идеальное энергетиче-
ское единое целое. Эта позиция позволяет вам смот-
реть прямо в глаза партнеру. Вы можете целоваться
или прижаться лбами, соединив точки третьего гла-
за, а также проводить энергию вверх по позвоночни-
ку партнера, от копчика до шеи. По мере того как воз-
буждение растет, вы можете начать страстно качать-
ся взад и вперед.

Сейчас  вы  готовы  к  переходу  ко  второй  части
упражнения.
Активный партнер. Посадите партнера на мягкое
и удобное, но устойчивое сиденье, где ему будет обес-
печена опора, например на положенные на пол мяг-
кие подушки. Кровати обычно не подходят, потому что
они слишком мягкие.
Снимите фиксаторы с запястий партнера.
Оба  партнера.  Сначала  выполните  равноценный
обмен энергиями, а затем переходите к принятию ак-

тивной и принимающей ролей.
Сядьте лицом к партнеру, свободно скрестив ноги.
(Если это будет для вас трудно, подложите подушки
или устройте ноги в более удобном положении.) По-
ложите правую руку на сердце вашего партнера. За-
тем положите левую руку поверх руки партнера, ко-
торая лежит на вашем сердце. Дышите вместе, при-
меняя Сердечное Дыхание, и смотрите прямо в глаза
друг другу. Позвольте звуку возникать через каждые
4–5 вздохов. Теперь начинайте покачиваться назад и
вперед, сосредоточиваясь на равномерном и гармо-
ничном обмене энергией. Ни один из вас не становит-
ся преднамеренно активным или принимающим.
По  мере  того  как  раскачивание  становится  все
быстрее и интенсивнее, уберите руки с сердца друг
друга и соедините их вместе в позе молитвы. Качаясь,
двигайте соединенными вместе руками по кругу, по-
сылая энергию вверх при движении к вашему телу и
вниз – при движении рук к телу вашего партнера.
Затем измените направление движения рук, посы-
лая энергию вверх при движении к телу партнера и
вниз – при движении рук к вашему телу.
Теперь переходите в позицию Ям Юм. Принимаю-
щий партнер сидит между коленями активного парт-
нера. Вы можете дышать, касаясь лбами, все еще гля-
дя прямо в глаза друг другу, но теперь активный парт-

нер начинает покачиваться назад и вперед. Дышите в
унисон с намерением полностью и до конца перейти
в активную и принимающую роли.

Вот  вариация  той  же  позиции:  завязать  (туго)  на
принимающем партнере саронг, сделав узел спереди
на груди. Это создает для активного партнера «руко-
ятку» на уровне сердечной чакры. Активный партнер
может «отбросить» принимающего партнера от себя,
а затем притянуть обратно, взращивая между собой
и партнером интенсивную массу энергии. (Предупре-
ждение: если вы выбрали эту вариацию, убедитесь,

что у принимающего партнера шея и спина достаточ-
но гибкие, чтобы устоять при рывке, поскольку иногда
случаются  травмы  шеи  и  позвоночника,  что  совсем
не  сексуально.)  Во  время  выполнения  этого  упраж-
нения могут возникать достаточно странные ощуще-
ния – активный партнер может чувствовать, как буд-
то у него вырос энергетический пенис. Принимающий
партнер может ощущать, как будто в него проникает
этот энергетический пенис. Может показаться, что ли-
цо партнера меняется. Вы можете ощутить, как буд-
то летите. Возможны различные видения. Но можно
просто наслаждаться физическими ощущениями, ко-
гда партнер бросает вас. Вы можете чувствовать на-
стоящий экстаз просто от осознанного переживания
этого упражнения.
Когда вы благополучно вернетесь назад, спустив-
шись  с  небес  на  землю,  не  поленитесь  потратить
несколько минут на анализ результатов вашего экспе-
римента. Что изменилось, когда вы сознательно пере-
шли от равноценного обмена энергией к распределе-
нию ролей активного и принимающего? На что это бы-
ло похоже, по вашему мнению? Что было легким? Что
– трудным? Отличалось ли это от ваших игр с энер-
гией, которыми вы занимались ранее? Поделившись
ответами на эти вопросы, вы сделаете еще один важ-
ный шаг на пути к созданию своего собственного ин-

дивидуального стиля распределения энергии.

Осознанный секс

Теперь,  когда  вы  вошли  во  вкус  сознательно-
го  обмена  энергией  между  активным  и  принимаю-
щим партнерами, давайте добавим осознанный секс.
Некоторые люди достигают во время обмена властью
и  сексуальной  энергией  таких  высот,  что  гениталь-
ный секс становится неуместным или лишним. Они
могут намеренно избегать генитального оргазма, что-
бы продлить путешествие в небеса. Однако в допол-
нение к замечательным ощущениям и невероятному
чувству радости сам секс является отличным генера-
тором энергии. То, как вы соединяете передачу вла-
сти и секс, целиком и полностью зависит только от
вас. В позиции Ям Юм вы можете использовать пе-
нис, вибратор, двойной вибратор или анальную проб-
ку для влагалищного или анального проникновения.
Но независимо от того, используете ли вы естествен-
ный пенис или искусственный, сочетание обмена вла-
стью, раскачивания и проникновения экспоненциаль-
но усилит все ощущения. Измените скорость проник-
новения. Сделайте это жестко и быстро. Затем оста-
новитесь. Не делайте ничего. Позвольте энергии течь
внутри  вас  как  можно  дольше.  Продолжайте  обме-

ниваться энергией, оставаясь активным и принимаю-
щим партнерами, даже тогда, когда вы остаетесь со-
вершенно неподвижными. Затем снова осуществите
быстрое  сношение.  Вы  можете  перейти  к  вариации
сношения сзади – в этом положении во время соития
можно играть с клитором или пенисом партнера.
Вы можете также использовать осознанный обмен
энергиями для усиления действия эротического мас-
сажа. Если вы являетесь активным партнером, може-
те использовать плотский чувственный контакт – руки
или все тело целиком, – чтобы сообщить о передаче
власти. Вы можете наложить руки на спину партнера,
тем самым как бы сообщая ему: «Ты – моя собствен-
ность», или лечь поверх партнера, используя вес тела
для передачи команды. Вы можете диктовать темп, с
которым возбуждается партнер, доводя его до исступ-
ления и отказывая в оргазме или настаивая на много-
кратных «принудительных» оргазмах. Было бы логич-
но предположить, что человек, осуществляющий мас-
саж, будет активным партнером, а тот, кому делают
такой массаж, – принимающим, однако это не един-
ственная возможная конфигурация при обмене энер-
гией. Человек, которому делают эротический массаж,
может быть активным партнером. Он руководит при-
нимающим партнером, указывая ему, какие касания
тот должен выполнить и в какой момент.

Иногда  хорошо  сочетаются  обмен  энергией  и
оральный секс. Если вы активный партнер, то можете
взять под свой контроль гениталии партнера с помо-
щью рта, беспощадно дразня его, позволяя достичь
оргазма только на своих условиях и только в то вре-
мя, когда вам это угодно. Если вам нравятся фанта-
зии про вампиров, можете вообразить, что вы поедае-
те своего партнера, высасывая из него энергию и удо-
вольствие. Если вы принимающий партнер, ваш рот
может стать сексуальной игрушкой для активного, ко-
торым тот мог бы пользоваться так, как ему больше
нравится.
Дайте  волю  своему  воображению.  Вам  не  нужны
специфические  тантрические  позиции  или  ритуалы
БДСМ-отношений, чтобы поиграть с осознанным об-
меном энергией. Когда вы осуществляете обмен энер-
гией, в вашем сознании наверняка будут мелькать ка-
кие-то фантазии или образы, которые вы хотели бы
осуществить.  Возможно,  несчастная  жертва  внутри
вас  хочет,  чтобы  ее  подавил  жестокий  злодей,  тая-
щийся внутри вашего партнера? Какими бы ни были
ваши сексуальные предпочтения или желания, вы мо-
жете соединить их с обменом энергией. Возможности
бесконечны.

Путь боли

Люди, которые любят играть с болью, делают это
по самым разным причинам. Многие из тех, кто стре-
мится испытать яркие и сильные ощущения, обычно
сообщают, что именно боль приводит их к состоянию
измененного сознания и выходу за пределы обыден-
ности. Для других игра с «хорошей» болью облегчает
физическую, эмоциональную и душевную «плохую»
боль. Множество людей, любящих «хорошую» боль
(имеется в виду осознанная боль), считают, что она
сродни оргазму. Среди них те, кто сознательно и с до-
статочным состраданием причиняет боль самому се-
бе.
Сознательная боль – это совсем не тот вид боли,
которую мы испытываем, когда повреждаем палец на
ноге или ударяемся локтем о дверной косяк. Созна-
тельная  боль  не  случайна,  при  этом  она  не  слиш-
ком сильная. Оргазменная боль – интенсивное ощу-
щение, испытываемое по доброй воле. Для тех, кто
знает, как превратить ее в удовольствие, она является
приятным облегчением или источником дополнитель-
ной силы. Ее доставляет тот, кто знает должную меру,
умеет распределить ее во времени и правильно дози-
ровать интенсивность.

Но все же что такое боль, приносящая оргазм? Да-
вайте на минутку задумаемся: а что такое оргазм? Са-
мое  обычное  определение  оргазма  –  «сексуальный
кульминационный  момент,  достигаемый  путем  воз-
буждения гениталий и других эрогенных зон». Но это
определение кажется мне неполным. Возможно, сто-
ило бы добавить: «сопровождаемый выбросом накоп-
ленного напряжения и распространением вовне энер-
гии». Уже лучше, но оно все же пока достаточно да-
леко от описания разновидностей продленных оргаз-
мов, которые мы хотели бы описать, говоря о соеди-
нении тантры и БДСМ-отношений. Давайте попробу-
ем сформулировать иначе: «оргазм – это сброс на-
пряжения и распространение вовне энергии, текущей
через тело/сознание и соединяющей нас с духовным
началом».
Согласно этому определению, сознательная боль
безусловно может привести к оргазму. И сделать это
на самом деле очень просто: следует использовать
все методы перемещения сексуальной энергии через
тело, о которых вы узнали в начале этой главы. Ес-
ли вы соедините осознанное дыхание, сосредоточен-
ность воображения, звуки и сжатие ПК-мышц, вы смо-
жете достичь оргазма вообще без возбуждения гени-
талий. Да-да, самый настоящий оргазм – это тип ор-
газма без воздействия рук, лишь за счет дыхания и

передачи  энергии.  Я  недавно  доказала  это,  достиг-
нув  такого  оргазма  во  время  исследования  на  маг-
ниторезонансном томографе. Вы можете ввести эти
приемы в секс, чтобы добиться чрезвычайно длитель-
ных генитальных оргазмов, а также соединить их с бо-
лью,  чтобы  обеспечить  идеальный  болевой  оргазм.
Конечно,  это  не  означает,  что  вы  должны  отказать-
ся от обычного секса. Объединенный энергетический/
болевой/генитальный оргазм – это переживание, дей-
ствительно (и почти буквально) ошеломляющее и ли-
шающее сознания. Вы можете использовать все ме-
тоды продленного оргазма, чтобы удерживать внутри
себя это ощущение экстатического полета.

Упражнение: игра с болью

Теперь  давайте  попробуем  выполнить  еще  одно
упражнение, состоящее из двух частей. Мы исследу-
ем  возможности  сознательной  боли  сначала  в  оди-
ночной  практике,  а  затем  в  паре  с  партнером.  Но
прежде чем вы начнете, несколько слов предостере-
жения:  одиночная  практика  причинения  боли,  как  и
практика одиночного секса (мастурбация), может со-
провождаться чувствами позора, вины и самообвине-
ния.  Например,  некоторым  людям  кажется,  что  они
«безумные» или «дурные», поскольку они режут, ца-

рапают, бьют себя по запястьям или выщипывают се-
бе волосы. При выполнении этого упражнения я хочу
попросить вас отказаться от любых попыток осуждать
себя  и  сосредоточиться  вместо  этого  на  ощущении
боли. Если это упражнение окажется слишком труд-
ным для вас или будет вызывать плохие чувства по
отношению к самому себе, лучше пропустите сольную
часть упражнения и, если есть такая возможность, пе-
рейдите к игре с болью для двоих.

Игра с болью для одного

Примите удобную позу. Убедитесь, что вы чувству-
ете себя в безопасности как физически, так и психо-
логически. Боль (а также секс и многое другое) ред-
ко приносит состояние экстаза, если вы не чувствуе-
те себя полностью в безопасности. Дышите тихо, но
наполненно,  делая  вдохи  и  выдохи  через  расслаб-
ленный, слегка приоткрытый рот. С каждым выдохом
представляйте, как любое напряжение покидает ва-
ше тело через макушку и нижний конец позвоночника.
Зажмите ПК-мышцы и найдите начальную точку воз-
буждения в гениталиях. Дышите в эту точку и пред-
ставляйте, как возбуждение растекается по всему те-
лу, достигая кончиков пальцев рук и ног.
Сейчас  вы  будете  практиковаться  в  причинении,

прочувствовании и глубоком переживании ощущения
боли, которую вы будете причинять самому себе.
Найдите способ обеспечить себе ощущение жже-
ния или удара, которые не повредят ваше тело. Мы
хотим  сосредоточиться  на  ощущении,  а  не  на  ра-
не. Вы можете ударить себя, ущипнуть, укусить или
впиться  ногтями  в  любом  месте  тела,  до  которого
сможете  дотянуться.  Те,  кто  имеет  более  богатый
опыт в исследовании боли, могут использовать люби-
мый предмет из имеющихся у них устройств, создаю-
щих соответствующие ощущения. Если у вас нет та-
кой коллекции предметов, можете использовать соб-
ственные руки, рот, деревянную ложку или любое дру-
гое приспособление, которое сможете найти, напри-
мер, на своей кухне.
Вы должны выполнить одиночное болевое воздей-
ствие: это может означать три удара или укус длитель-
ностью несколько секунд. Иногда эффективное оди-
ночное болезненное ощущение может быть создано
лишь с помощью многократных ударов. В этом случае
эти многократные удары считаются единичным воз-
действием. Вы должны выполнить это одиночное бо-
левое воздействие, а затем погрузиться в возникшее
ощущение так полно, как только сможете, используя
дыхание,  сознание,  звук  и  сжатие  ПК-мышц,  чтобы
распространить это ощущение по всему телу.

Итак, давайте начнем. Дышите. Сосредоточьтесь.
Сфокусируйте  свое  внимание.  Осуществите  боле-
вое воздействие. Теперь полностью переместитесь в
него. Станьте этой болью. Скользите на ней так же,
как серфер несется на волне, пока она не ударится о
берег и не исчезнет.
Дышите. Снова сделайте то же самое. Каждый удар
должен наноситься на упругой границе сопротивле-
ния.  Боль  должна  быть  достаточно  сильной,  чтобы
заставить вас задохнуться от этого ощущения, но не
настолько интенсивной, чтобы вы решили полностью
выйти из потока ощущений.

Игра с болью для двоих

Теперь  давайте  попробуем  выполнить  подобное
упражнение  с  партнером.  Принимающий  партнер
должен  попросить  у  активного  партнера  выполнить
одиночное  болевое  воздействие  и  сказать  активно-
му партнеру: a) насколько интенсивным должно быть
ощущение, б) как долго должно сохраняться это ощу-
щение и в) на каком месте тела они желают ощутить
это болевое воздействие. Кроме того, необходимо до-
говориться о стоп-слове. (Большинство людей игра-
ют, договорившись о стоп-слове, но некоторые не де-
лают  этого.  В  этом  упражнении  стоп-слово  –  часть

полноты осознания действий обеих сторон, поэтому
нужно обязательно договориться о том, каким будет
ваше стоп-слово.)
Теперь давайте приступим: сядьте лицом к лицу с
партнером. Дышите. Смотрите прямо в глаза партне-
ру.  Вы  должны  полностью  оказаться  в  текущем  мо-
менте, здесь и сейчас. Если у вас имеются какие-то
физические или эмоциональные пределы или грани-
цы относительно любой части данного упражнения –
сейчас самое время поделиться этим с вашим парт-
нером.
Принимающий партнер предлагает активному вы-
полнить определенное болевое воздействие. Актив-
ный партнер решает, действительно ли это ощущение
– то, чего они желают, и то, что способны сделать. Ес-
ли он желает выполнить указанное болевое воздей-
ствие, он делает это. Затем они замирают. Они лишь
дышат,  и  активный  партнер  спокойно  ждет,  позво-
ляя принимающему партнеру полностью погрузиться
в полученное ощущение. Когда принимающий парт-
нер  будет  готов  к  восприятию  следующего  болево-
го  воздействия,  он  говорит  об  этом  активному,  воз-
можно уточняя, что следующее воздействие должно
быть легче, сильнее или что им следует применить ка-
кой-то иной способ болевого воздействия. Роль актив-
ного партнера – обеспечить болевое воздействие и

поддержать принимающего партнера с помощью ды-
хания и сосредоточенной на нем энергии.
Примечания  для  активного  партнера.  Старай-
тесь  осуществить  болевое  воздействие  как  можно
быстрее. Если боль возникает как вспышка, принима-
ющий не успевает напрячься, и ощущение оказывает-
ся более радостным.
Примечания  для  принимающего  партнера.  Че-
редуйте спокойное и энергизирующее дыхание. Про-
изводите  звуки.  Перемещайте  энергию  с  помощью
сжатия ПК-мышц. Помните, что вы полностью контро-
лируете это переживание. То, насколько далеко вы го-
товы зайти, целиком и полностью зависит от вас, ва-
шего партнера и границ, которые вы для себя устано-
вили.
Это  эксперимент,  позволяющий  понять,  как  боль
и  подобные  яркие  ощущения  создают  эротическую
энергию  внутри  вас,  а  также  между  вами  и  вашим
партнером.  Постарайтесь  отбросить  свои  ожидания
по  поводу  того,  что,  по  вашему  мнению,  должно
произойти, а также желание добиться определенных
ощущений.  Просто  полностью  присутствуйте  в  каж-
дом моменте происходящего во время упражнения.
Как  и  в  случае  упражнения  с  обменом  энергией,  я
настоятельно рекомендую вам меняться ролями. Не

важно, являетесь ли вы по своей природе «верхним»
партнером, «нижним» или способным принимать по-
переменно обе роли, этот эксперимент по перемеще-
нию и преобразованию боли в энергию важен сам по
себе (и к тому же просто восхитителен).
Теперь, когда вы освоили прямой, осознанный оди-
ночный и парный (с партнером) опыт использования
боли как энергетической силы, можно добавить секс.
Секс  –  это  особенно  восхитительное  дополнение  к
боли. Вы можете чередовать глубокие толчки и мяг-
кие шлепки со жгучими ударами. Шлепки, кусание сос-
ков  и  оттягивание  волос  становятся  великолепным
дополнением к сношению. Впивайтесь ногтями в спи-
ну вашего возлюбленного, в его живот и бедра. Капай-
те во время секса воском с легкоплавкой парафино-
вой свечи на спину партнера. Проинспектируйте кух-
ню на предмет потенциальных игрушек для необыч-
ных видов секса. Держите под рукой коллекцию дере-
вянных ложек, лопаточек, вилок для фондю и щипцов
для вытаскивания солений. Вы можете вознести из-
любленные переживания на небывалую высоту, под-
нять их на совершенно новый уровень интенсивности
или добавить к ним варьирующиеся по силе ощуще-
ния от порезов, щипков, ударов, жжения, обжигающе-
го жара и холода.
Эндорфины  и  расслабление,  возникающие  в  ре-

зультате секса, помогают выработать идеальный лу-
брикант  для  увеличения  уровня  оргазменной  боли.
Вы можете подняться на экстатические высоты с по-
мощью  боли,  затем  соскользнуть  в  долину  посред-
ством секса, а потом снова стремительно вознестись
на крыльях боли. Единственное, что будет ограничи-
вать полет, – ваше воображение, а также, возможно,
потребность в воде, пище и сне.
Теперь, когда вы посетили ту область на эротиче-
ской карте, где пересекаются тантрический секс и БД-
СМ-отношения, не теряйтесь! Почаще заходите в эти
места и исследуйте все, что сможете обнаружить в
окрестностях. И каждый день расширяйте границы!
Примечание автора. Упражнения, приведенные в
этой главе, являются адаптацией того, что мы дела-
ем на мастер-классах с Досси Истон, соавтором кни-
ги Radical Ecstasy: S/M Journeys Into Transcendence. Я
очень благодарна ей за все, чему научилась во время
совместного проведения этого мастер-класса, за все
хорошее, что узнала, общаясь с ней. Я также благо-
дарна Кейт Борнштейн за ее бесценные открытия в
одиночной практике боли.

Глава 8
Сцены с прокалыванием
(пирсингом)

Фифтхангель
Когда  меня  прокалывают  иглой,  я  чувствую,
как будто часть моей души выходит за пределы
тела и устремляется в полет. Когда игла входит,
это  похоже  на  быструю  вспышку  боли.  Затем
наступает медленная боль, когда игла проходит
внутри кожи, а потом опять вспышка, когда игла
выходит наружу с другой стороны. Я снова вижу
свет, все чувства возвращаются.
Я открываю глаза и даю себе полную свободу.
Есть только мы двое, внешний мир исчезает, и мы
таем друг в друге.
Кэти
Больше всего мне нравится, когда иглы втыкают-
ся в плоть. Существует множество различных причин,
почему человек может захотеть временно проникнуть
в другого. «Верхний» может выполнить пирсинг, что-
бы доставить удовольствие «нижнему», или для то-
го,  чтобы  добиться  его  реакции,  которая  не  всегда
может быть приятной. Пирсинг – навык намного бо-
лее агрессивный, чем другие виды SM-приемов. Пор-

ка – внешняя форма возбуждения, а с помощью игл
вы  проникаете  внутрь  тела.  Одним  это  напоминает
иной вид проникновения, для других – это посягатель-
ство на тело партнера. Пирсинг обеспечивает боль-
шую  интимность.  С  точки  зрения  чистого  искусства
пирсинг  позволяет  «верхнему»  проявить  свой  твор-
ческий потенциал: с помощью игл различной формы,
цвета, декоративных лент и иных предметов можно
создавать различные узоры. Представьте, например,
как после вкалывания игл вы вставляете в них перья
и ваш «нижний» превращается в павлина.
Некоторые  «нижние»  используют  пирсинг  в  каче-
стве дополнения к разыгрыванию медицинской сце-
ны или игры с кровью, в то время как другие могут
делать это исключительно для ощущения проникно-
вения в них с последующим выбросом эндорфинов.
Эндорфины – морфиноподобные вещества, выраба-
тывающиеся в организме, естественные болеутоляю-
щие. Именно эндорфины вызывают оживление и при-
ятное возбуждение, которые возникают, когда мы ис-
пытываем боль, сильный стресс или волнение. Когда
я прокалываю собственную грудь во время ритуала
подвешивания на крюке, у меня возникает сильней-
шее и глубочайшее ощущение открытости. И не важ-
но, как называются некоторые участки тела, имеющие
особое значение в различных религиях и духовных те-

чениях – чакры, локусы или меридианы, – к любому
из них можно получить доступ посредством пирсинга.
Я  сняла  рубашку,  лифчик  и  откинулась  на
кровати.
Я волновалась, но он сказал, что сам проведет
меня  через  это.  Я  глубоко  вдохнула,  когда  он
ввел первую иглу в мою грудь, и выдохнула, когда
она вышла. Я застонала от удовольствия, когда
игла проходила через мою плоть. Адреналин бил
ключом, и я чувствовала, что вся горю.
Мое  сердце  колотилось.  Все  это  также
заставляло  меня  чувствовать  себя  прекрасной.
Я  продолжала  стонать  и  дрожать,  а  он  крепко
целовал  меня  и  ласкал  мое  тело.  Иногда
физическая  боль  –  лучший  способ  уменьшить
боль эмоциональную.
Мэнди

Приспособления для пирсинга

Давайте поговорим о различных приспособлениях,
которые понадобятся вам в сценах с иглами. В идеа-
ле вам нужен «нижний», которого вы будете прокалы-
вать иглами, но, если хотите, можете начать с самого
себя. Помимо игл и средства для уборки, вам обяза-
тельно надо изучить основы анатомии, знать, как под-
готовить кожу, а также ознакомиться со сведениями

из медицинской карты человека, которого вы намере-
ны прокалывать иглами. Имейте в виду, что есть лю-
ди, которые боятся иголок. Это безрассудный страх,
и они могут упасть в обморок, даже когда их касаются
иголкой или просто когда видят иглу. Поверьте, такое
случалось на моих мастер-классах.
Спросите партнера о его (ее) медицинской предыс-
тории, узнайте, нет ли какой-либо аллергии. Виды ал-
лергии, на которые следует обращать внимание при
пирсинге, – это аллергия на латекс и йод. Если у «ниж-
него»  аллергия  на  латекс,  то  следует  использовать
перчатки из винила или нитрила. Если вы сталкивае-
тесь с аллергией на йод, используйте препараты, не
содержащие йод. Также выясните, нет ли у «нижне-
го» проблем с кровообращением и свертываемостью
крови, а также не проходит ли он лечение, при кото-
ром  возможны  длительные  кровотечения.  При  этом
совсем не обязательно отказываться от участия тако-
го человека в игре с пирсингом, но вы должны просле-
дить за проколами и удостовериться, что кровотече-
ние остановилось.

Обработка кожи

Чтобы подготовить кожу и уменьшить риск инфек-
ции при использовании игл, вы должны использовать

обеззараживающие средства. Существует множество
таких средств. Некоторые из них можно купить повсю-
ду, и они недороги, однако есть более эффективные и
дорогие. Лично мне нравится хлор-гексидин, хотя го-
дится любой из описанных здесь препаратов. Просто
убедитесь, что используете его согласно инструкции
по применению, написанной изготовителем. Некото-
рые из таких средств продаются в виде раствора (в
этом случае его надо наносить с помощью стерильно-
го марлевого тампона), а другие – в виде отдельных
упаковок с тампонами, пропитанными обеззаражива-
ющим раствором.
61 %-й этиловый спирт
Этиловый спирт часто можно обнаружить в анти-
бактериальном мыле. Вы можете купить 61 %-й рас-
твор этилового спирта в обычной аптеке.
Повидон-йод
Чаще всего этот препарат продается в аптеках под
названием  «Бетадин»  (Betadine).  Если  у  «нижнего»
партнера аллергия на моллюски или йод, не исполь-
зуйте этот препарат. Обратите внимание: он времен-
но изменяет цвет кожи.
70 %-й изопропиловый спирт

Это наименее дорогой раствор из всего, что можно
купить в аптеке. Его проще всего найти, однако меди-
цинские исследования показывают, что он наименее
эффективно убивает бактерий на коже.
6 %-й бензокаин с 70 %-м изопропиловым спир-
том
Это то же самое, что и раствор, описанный выше,
но этот препарат вызывает легкое онемение кожи.
Хлоргексидин
Хлоргексидин  выпускается  в  концентрации  2  или
4 %. Он также бывает в концентрации 1 % в смеси с
61 %-м этиловым спиртом. Вы можете купить эти пре-
параты в местной аптеке или интернетмагазинах.
Перчатки
Есть  много  типов  перчаток,  но  я  обычно  исполь-
зую нитриловые, потому что они не содержат латекса
и бывают фиолетовыми. Латексные перчатки более
эластичные, и их легче надевать, а нитриловые и ви-
ниловые перчатки надевать труднее, особенно если
руки становятся мокрыми от пота или если вы часто
снимаете и надеваете перчатки. Некоторые «нижние»
плохо реагируют на вид крови. В этом случае можно
купить черные перчатки. Их часто продают в магази-

нах для мастеров татуировки и пирсинга, поскольку на
них не так заметна кровь. Однако они немного пачка-
ются.
Средства для уборки
При использовании игл вы порой пачкаете окружа-
ющие предметы кровью, поэтому всегда стоит иметь
под рукой удобные средства для уборки. Однако не
усложняйте. Чтобы промокнуть ранки, можно исполь-
зовать простые бумажные полотенца. Если ранка по-
явилась на наклонной поверхности тела, можно обра-
ботать каждую ранку так же, как при обычной травме,
и заклеить пластырем, предварительно накрыв ее ку-
сочком стерильной марли. Чтобы очистить от крови
поверхности, используйте 10 %-й раствор отбелива-
теля и бумажные полотенца. Сделайте раствор, сме-
шивая полторы чашки отбеливателя с 4 литрами воды
или одну часть отбеливателя с 9 частями воды. При
работе с отбеливателем не забудьте надеть перчатки.
Отбеливатель довольно быстро теряет свои свойства,
поэтому сразу после уборки его надо вылить. Если в
течение 24 часов вы не использовали раствор отбе-
ливателя, нужно сделать новый.

Иглы
Существуют иглы самых разных размеров. Наибо-
лее часто употребляемые размеры – 25, 23, 22, 20 и
18-й. Размер иглы определяется ее диаметром: чем
больше число, тем меньше диаметр. Таким образом,
игла No 18 – это игла большего диаметра (внешний
диаметр – 1,27 мм) по сравнению с иглой No 25 (внеш-
ний диаметр – 0,508 мм). Кроме того, длина игл также
может  быть  различной.  Бывают  иглы  длиной  1,57,
2,52 и 3,78 см. Используйте только одноразовые иглы
в стерильной упаковке.
По большей части вы будете использовать обыч-
ные  иглы  для  шприцев,  поскольку  они  чаще  всего
встречаются и достаточно дешевы, а кроме того, у них
есть «рукоятки», за которые удобно держать иглу, ко-

гда вы ее вкалываете. (См. иллюстрацию «иглы для
пирсинга».) Другое название этого типа игл – «иглы
для подкожных инъекций». Такие иглы можно купить
в  медицинских  интернет-магазинах  или  секс-шопах.
Убедитесь, что вы не нарушаете местные законы, ка-
сающиеся покупки игл. Есть и другие типы игл – это иг-
лы для акупунктуры, спинальные иглы, иглы для при-
вивок, инсулиновые иглы, иглы для пирсинга, иглы Гу-
бера и иглы для биопсии.

Как выполнять пирсинг

Когда  меня  прокалывают  иглами,  у  меня
возникает  ощущение  полета.  Я  чувствую,  что
пускаю  корни  в  землю  и  одновременно  плыву
по  волнам.  Мне  очень  нравится  создаваемое
пирсингом   интимное   вторжение   в   личное
пространство.  Мне  нравится  аромат  опасности,
действия, про которые другие люди говорят: «это
чересчур, слишком». Я люблю смотреть на еще
не свернувшуюся, свежую алую кровь, на то, как
она  сочится  из  тела,  и  на  узоры,  которые  она
создает, впитываясь в простыню.
Эми
Начинающие  любители  пирсинга  прокалывают
участки,  где  много  мышечной  ткани,  –  грудь,  спину,

руки и ноги. Основное правило: если вы можете за-
хватить  кожу  и  не  чувствуете  под  ней  между  паль-
цами мускул, там можно вкалывать иглу. Пока у вас
нет достаточно опыта, избегайте прокалывания гени-
талий, лица, шеи, языка и других участков тела, где
нет достаточного количества мышц. Некоторые «ниж-
ние»  чувствуют  себя  спокойнее,  если  могут  наблю-
дать за прокалыванием, других это пугает. Выберите
тот вариант, который более всего соответствует сце-
не.
Когда вы готовите кожу к прокалыванию, тщатель-

но соблюдайте рекомендации изготовителя препара-
та, который вы используете.
Зажмите участок кожи между пальцами и введите
иглу параллельно поверхности кожи. (См. иллюстра-
цию «введение иглы».) Используя этот прием, вы ни-
когда  не  проткнете  никакие  важные  органы.  То,  на-
сколько близко игла будет проходить от мышц, опре-
деляется тем, какая часть иглы окажется внутри те-
ла и насколько глубоко под кожей она будет вколо-
та. Необходимо принимать в расчет длину самой иг-
лы. Если вы хотите, чтобы кончик иглы выходил из-
под кожи на поверхность, надо вкалывать иглу выше
в захваченную складку кожи, дальше от мускульного
слоя.
Возьмите иглу ведущей рукой с помощью большого
и указательного пальцев за фланец, служащий «ру-
кояткой». Расположите иглу параллельно поверхно-
сти кожи рядом со складкой кожи, которую вы захва-
тили пальцами, и убедитесь в том, что ваши пальцы
находятся достаточно далеко от места, куда вы буде-
те вводить иглу, чтобы ее кончик, выходящий с другой
стороны, не проколол их. «Нижний» может дернуться
в ответ на первый укол или начать ежиться в тот мо-
мент, когда вы проводите иглу через кожу. Будьте го-
товы к этому движению, чтобы не ткнуть иглой в себя.
Некоторые любители пирсинга, введя иглу, оставляют

заостренный конец иглы в коже. Это не позволит вам
уколоться ранее введенной, «грязной» иглой, если вы
вводите иглы достаточно близко одна к другой.
Одни вводят иглы быстро, другие предпочитают де-
лать это медленно. Выбор за вами: каждый вариант
введения иглы создает разные ощущения. Для введе-
ния толстых игл (No 12 и выше) может потребоваться
стерильный лубрикант.
Вскоре вы обнаружите, что не у всех кожа одина-
кова. У некоторых людей тонкая кожа, проколоть ко-
торую очень легко, в то время как у других кожа тол-
стая, жесткая, в нее впору забивать иглы кувалдой.
Чем толще кожа, тем труднее ее зажать между паль-
цами. Покрытие иглы стерильным лубрикантом помо-
жет вам ввести иглу в жесткую кожу.

Дополнительная информация

Следует учитывать температуру в комнате. В более
теплой комнате люди чаще падают в обморок при пир-
синге. Следует помнить об этом, если ваш «нижний»
боится игл. В этом случае увеличение температуры
в комнате, чтобы «нижнему» было теплее, не самая
лучшая идея. Кроме того, в холодной комнате соски
становятся вертикально, и их легче пронзать иглами.
Вонзая  иглы  перпендикулярно  поверхности  кожи,

то есть вертикально вниз, вы можете проколоть внут-
ренние органы, такие как легкие, сердце, кишечник,
печень или селезенку, особенно если иглы достаточно
длинные. Пока вы досконально не изучите анатомию
человеческого тела, придерживайтесь простой техни-
ки зажимания кожи. Если вы хотите стать классным
мастером пирсинга, пройдите курс анатомии и физио-
логии в колледже.
Я особенно не советую вкалывать иглы в женскую
грудь. В женской груди есть ткани, более других вос-
приимчивые к инфекции, так что глубокое прокалы-
вание женской груди увеличивает риск воспаления. А
если женщина еще и кормит грудью, то этот риск ста-
новится еще более высоким.
Всегда держите иглы в прочном пластиковом кон-
тейнере,  который  они  не  смогут  проколоть.  Многие
люди используют покупные контейнеры, но в некото-
рых районах запрещено выбрасывать иглы в мусор.
Пожалуйста, узнайте, каковы местные законы там, где
вы живете.

Реакция тела на пирсинг

«Нижние»  могут  по-разному  реагировать  на  про-
калывание. Те, кому это нравится, будут с радостью
принимать проникновение иглы и окажутся восприим-

чивыми к этому ощущению. Другие будут замирать,
а третьи – дергаться. Лучше поговорить с «нижним»
партнером и выяснить, как именно он может реагиро-
вать на пирсинг. Помните, что проникновение непохо-
же на другие SM-приемы, поскольку страх перед иг-
лами – довольно распространенная фобия. Давайте
признаем: по большей части первое наше знакомство
с иглами происходило в медицинском кабинете. Это
не лучшее
начало для любви к пирсингу. При общении с че-
ловеком, которого раньше никогда не кололи иглами,
всегда будьте готовы к самому худшему, но оставай-
тесь открытыми для новых ощущений. Вы не всегда
сможете  предсказать,  как  отреагирует  на  иглу  тело
другого человека.
Однажды вечером мы с моей женой Кэйти занима-
лись сексом. В то время мы с Кэйти были вместе уже
четыре года, и я наконец решил проколоть иглами ее
соски. К этому моменту Кэйти по-настоящему ненави-
дела меня и все, что я делал. Она кричала «нет!» и
с гневом сопротивлялась моим действиям. Следует
добавить, что мы с Кэйти очень опытны во всем, что
делаем. Она часто протестует во время наших сцен –
это часть наших БДСМ-отношений. Когда я вставлял
по одной игле в каждый сосок, можно было подумать,
что я отрубал ей конечности. Если бы она не была

обездвижена, думаю, что она вылетела бы из дома
голой.
Вы хотите знать, иглы какого размера я вставлял ей
в соски? Вы удивитесь, но я использовал иглы No 25.
Имейте в виду, что в целом у Кэйти нет никаких про-
блем с иглами. Я прокалывал ее сотни раз, но ее сос-
ки – сверхчувствительная зона. Я сделал ей предло-
жение выйти за меня замуж в тот момент, когда она
висела на шести крючках 8-го размера, вонзенных ей
в спину. Так почему же она выдала такую сильную ре-
акцию на эти крошечные иголочки в сосках? Ответ:
ситуация, местоположение и теория боли. Когда речь
идет о пирсинге, в принципе не имеет значения ни раз-
мер игл, ни их число.
Есть теория, называемая «взвинчивание», объяс-
няющая  боль  и  реакцию  тела  на  боль.  Взвинчива-
ние боли возникает в результате непрерывного воз-
буждения нейронов в спинном мозге. Боль усилива-
ется,  и  возникает  привыкание  к  опиатам:  опиатные
болеутоляющие перестают действовать. Если, напри-
мер, не избавить пациента полностью от боли во вре-
мя хирургической операции, то может возникнуть эф-
фект взвинчивания, и пациент пробудится с усилен-
ной чувствительностью к боли. Более того, собствен-
ные естественные реакции тела в этом случае боль-
ше не работают.

Принимая все это во внимание, я знал, что для того,
чтобы добиться желаемого сексуального удовлетво-
рения, нельзя вставлять в соски Кэйти иглы, напоми-
нающие гарпуны. Это знание об отклике тела на боль
позволило мне избежать потенциальных осложнений,
а также травм и повреждений, к которым могли при-
вести иглы большего размера, вкалываемые в такую
маленькую цель. Я вошел в Кэйти еще раз после того,
как иглы оказались на месте, но в течение довольно
долгого времени после этого я ухаживал за ней, пото-
му что ее эмоциональное состояние было довольно
неустойчивым.

Риски

Занимаясь прокалыванием чьей-то кожи, вы долж-
ны полностью осознавать все возможные риски. Вво-
дя иглу в чье-то тело, вы случайно можете уколоться
ею кончиком, когда она выходит с другой стороны, и
кровь партнера попадет в ваш кровоток. Потенциаль-
но опасные в инфекционном отношении физиологи-
ческие жидкости тела – это кровь, предсеменная жид-
кость (precum), сперма, влагалищные секреции и лю-
бая жидкость, в которой можно заметить кровь (на-
пример, кровавая слюна после того, как вы
почистите зубы). Предполагаемое заражение – это

инцидент,  когда  потенциально  инфекционная  кровь
или жидкости тела одного человека соприкасаются с
кровью или жидкостями тела другого человека. Если
эти жидкости входят в контакт с выделениями или ра-
нами,  заусеницами,  кончиками  игл  или  слизистыми
оболочками,  возникает  риск  заражения.  Слизистые
оболочки – открытые поверхности человеческого те-
ла, за исключением кожи. Это слой тканей, выстилаю-
щих пищеварительный тракт и рот, дыхательные пути
и нос, конъюнктиву глаз и мочеполовой тракт, включая
уретру. Контакт потенциально инфекционных жидко-
стей  тела  с  неповрежденной  кожей  не  приводит  к
заражению. Самые опасные болезнетворные микро-
организмы,  передающиеся  с  кровью,  –  гепатит  B  и
C  (HBV  и  HCV)  и  вирус  иммунодефицита  человека
(ВИЧ). Наиболее высокая концентрация HBV, HCV и
ВИЧ – в крови, поэтому самый высокий риск зараже-
ния возникает при прямом контакте с кровью.
Основываясь на статистике 2005 года, риск зара-
жения ВИЧ после укола иглой со следами крови со-
ставляет приблизительно 0,3 %, то есть 1 случай из
300 уколов приведет к заражению. Шансы передачи
гепатита B неиммунизированному человеку – 24 %, а
гепатита C – 10 %.
Гепатит В и С

При попадании в кровь вирус гепатита атакует пе-
чень и может привести к болезни. Впоследствии забо-
левание может вызвать цирроз, а затем и рак печени,
так что заражение гепатитом может привести к смер-
ти.
Переносчиком  заболевания  может  стать  человек,
который заражен вирусом и не полностью избавился
от инфекции. В крови таких людей вирус может су-
ществовать годами до конца их жизни без каких-либо
признаков  инфекции.  Единственный  способ  узнать,
заражены ли вы HBV или HCV, – сделать анализ кро-
ви.
Вирус может существовать только при наличии но-
сителя. Многие вирусы не могут выжить вне челове-
ческого тела. HCV может оставаться вирулентным в
крови в течение четырех дней. HBV – довольно вынос-
ливый «жучок». Этот вирус может жить в капле крови
около недели. Именно поэтому гепатитом B и C легче
заразиться, чем ВИЧ.
Против гепатита В существует вакцина. Прививка
состоит из трех инъекций, которые делают по распи-
санию в течение шести месяцев. Я рекомендую всем,
кто участвует в БДСМ-отношениях, сделать эту при-
вивку.
ВИЧ

ВИЧ – вирус, который вызывает синдром приобре-
тенного иммунодефицита (СПИД). Это довольно сла-
бый вирус по сравнению с HBV. Оказавшись вне че-
ловеческого тела, он легко разрушается. ВИЧ менее
заразен, чем HBV или HCV, потому что его концентра-
ция в капле крови ниже. Тем не менее риск заражения
ВИЧ – довольно серьезная проблема. Чем дальше за-
шло заболевание, тем выше концентрация вируса в
жидкостях тела. В настоящее время уже существует
вакцина от СПИДа, но она еще не получила офици-
ального одобрения.

Что делать, если вас заразили

Если произошло событие, которое может привести
к заражению, не поддавайтесь панике. Если вы уко-
лолись иглой, которая использовалась другим чело-
веком или на которую каким-то иным способом могла
попасть инфекция, очень важно сразу же начать при-
менять профилактические меры.
Если возможно заражение через открытый участок
поврежденной кожи, немедленно очистите его водой
с мылом. Выдавливание крови из раны не оказывает
никакого влияния на вирусы.
Если источник предполагаемого заражения попал
на слизистую оболочку, в течение 15 минут промывай-

те опасный участок водой.
Срочно свяжитесь с вашим врачом. Если был риск
заражения HBV, лечение должно начаться в течение
24 часов. Мнения относительно времени начала про-
филактического  лечения  от  СПИДа  расходятся:  со-
гласно различным источникам, лечение рекомендует-
ся начинать через 0,5–4 часа после опасного контак-
та.
К риску заражения инфекционными заболевания-
ми следует отнестись очень серьезно: они могут быть
опасны для жизни. Сделайте анализы и обследуйтесь
на наличие HBV, HCV и ВИЧ ради собственной без-
опасности и чтобы оградить от риска заражения тех, с
кем вы вступаете в контакт. Положительный результат
анализов на HBV, HCV или ВИЧ не лишает вас воз-
можности участвовать в сценах с кровью в будущем,
если при этом соблюдать стандартные меры безопас-
ности. Не скрывайте от партнеров информацию о сво-
их заболеваниях. Это непростительно – иметь инфек-
цию и не сказать об этом вашему партнеру.

Внимание после сцены с пирсингом

Если  рана  подвергается  заражению,  обычно  это
происходит в первые 24–72 часа. Эти статистические
данные  базируются  на  информации  об  инфекциях,

являющихся результатом травмы с открытыми рана-
ми.  Уровень  инфицирования  «чистой»  раны,  вроде
тех,  которые  возникают  при  операции  на  неповре-
жденной коже, без контакта с какими-либо внутрен-
ними органами, составляет 2,5 %. Это значение по-
лучено  на  основании  хирургических  операций,  а  не
крошечных  проколов  иглой.  Во  время  пирсинга  вы
прокалываете нормальную здоровую ткань. Чтобы не
допустить проникновения инфекции, протирайте об-
ласть прокола два раза в день чистой марлей, смо-
ченной смесью равных частей перекиси водорода и
воды. (При этом совсем не обязательно использовать
стерильную марлю.) Если у вас нет аллергии, можно
смазывать поврежденный участок кожи неоспорином
(Neosporin) 1–3 раза в день.
Проконсультируйтесь с врачом, если вы обнаружи-
те любой из следующих симптомов и признаков ин-
фекции:
Покраснение  и  красные  полосы,  радиально  рас-
ходящиеся  от  раны,  –  явный  признак  инфекции.
(Небольшое покраснение вокруг прокола нормально,
но краснота не должна распространиться за преде-
лы области прокола.)
Боль,  повышенная  чувствительность  и  неболь-

шой кровоподтек нормальны, но боль и припухлость
должны исчезнуть самое большее на второй день.
Увеличение области покраснения или локальное
повышение температуры тела.
Любые выделения из раны.
Озноб и повышение температуры до 38 °C.

Пирсинг как часть БДСМ-сцены

Мне  все  нравится  в  игре  с  пирсингом:
желание идти вперед и развивать более сложные
навыки,  особая  близость  во  время  сцены,
интуитивные  животные  эмоции,  порождаемые
видом  крови,  и  удовлетворение  от  угождения
моему  партнеру.  Игра  с  пирсингом  требует
доверия   между   партнерами,   и   ощущение
уязвимости,  предвкушение  и  обмен  энергией
порождают в том, кто выполняет пирсинг, такую
же  страсть,  какая  возникает  от  физических
ощущений у того, кого прокалывают иглами.
К  тому  же  в  этом  действе  есть  элемент
перформанса.
Я  не  считаю  себя  художником,  но,  когда
беру  в  руки  иглы  и  становлюсь  добровольным
эксгибиционистом, я могу выпустить на волю эту
часть моей личности.
Дуг

Пожалуйста, помните о том, что эта глава – всего
лишь введение в пирсинг. Это стартовая площадка,
откуда начинается множество дорог в мире пирсинга.
Вы можете объединить пирсинг с другими БДСМ-сце-
нами. Например, чтобы добавить еще немного боли,
наносите на свежие проколы немного 70 %-го изопро-
пилового спирта, это вызовет жжение. Пирсинг можно
объединить практически с любым типом БДСМ-сцен.
Как только ваш партнер будет связан, можно вколоть
иглы всюду, где вы найдете свободный участок кожи.
И сами иглы могут использоваться для связывания:
обмотайте веревку вокруг концов иглы и прикрепите
ее к какому-то предмету.
Для создания более эффектного вида можно вка-
лывать иглы так, чтобы в результате получались раз-
личные формы и рисунки. Некоторые люди любят де-
лать «кнопки». Для этого первую иглу вставляют как
обычно, а вторую вкалывают под первой под углом
90° к ней. Используя этот прием, в один и тот же уча-
сток тела можно поместить несколько игл. При этом
надо просто использовать одну из игл, которые вы уже
вставили, для того, чтобы приподнять кожу, и вам лег-
че будет вставлять последующие. Вставив все иглы,
вы можете теперь нажать на «кнопку» рукой в пер-
чатке или пальцем, чтобы увеличить интенсивность
ощущений. Этот прием требует особой осторожности,

чтобы не уколоться самому. После того как вы проник-
ли иглой в плоть и вывели острый конец иглы с другой
стороны, можно надеть на кончик иглы стерильный ку-
сочек пробки или особую «шапочку» – это отличный
способ предотвращения случайных уколов.
У  вас  есть  идеи,  как  превратить  пирсинг  в  нечто
большее, чем просто вкалывание игл в тело? Конеч-
но,  можно  сделать  намного  больше,  дабы  усилить
возбуждение. Можно вращать иглы, использовать иг-
лы большего размера – это делает пирсинг немного
более садистским удовольствием. Просто дайте волю
воображению и получайте удовольствие.
Я хочу еще кое-что добавить к той истории, которую
я рассказывал вначале. Когда я пишу эти строки, мы
с Кэйти ждем посылки с украшениями для ее сосков.
Знаете, Кэйти попросила, чтобы я постоянно прока-
лывал ей соски, но она хочет видеть, как я это делаю.
Забавно.

Глава 9
Жесткие воздействия: игра с
применением грубого секса

Фелис Шейс
Сладкое соединение удара и поцелуя. Грубость и
удар – и внимание, командный голос – и нежная лас-
ка, смех – и рычание. Добро пожаловать в яркий и ве-
ликолепный мир грубого секса. Грубый секс не есть
решение одного человека реализовать свои желания
и силой установить свои пределы. Грубый секс – это
не согласие одного человека с теми действиями, кото-
рые с ним произведут. Грубый секс не будет утончен-
ным, но при этом грубый секс – это не надругатель-
ство. Грубый секс не есть воздаяние или наказание.
Грубый секс – согласие и желание.
Грубый секс презирает табу.
Грубый секс – четкое и недвусмысленное решение
взять власть и уступить ее.
Для грубого секса не важно, какого вы пола, как вы
выглядите, кого вы трахаете или что говорят о вас.
Грубый  секс  –  это  освобождение,  господство,  со-
противление, овеществление, оскорбление, вообра-

жение,  ролевые  игры,  это  способность  отдаться  и
уступить.
Грубый  секс  –  это  единение,  смех,  любовь,  глу-
пость, раздражение.
Грубый  секс  –  это  понимание,  расчет,  нежность,
уверенность в себе.
Грубый секс примитивен, дик, он несет духовность
и является проявлением животного инстинкта, он от-
вергает правила, от него перехватывает дыхание.
Грубый секс безжалостный, изголодавшийся, хищ-
ный, экстатичный.
Грубый секс раскрывает все ваши потаенные жела-
ния.
Грубый секс находит применение рукам, генитали-
ям, рту, сердцу, сексуальным игрушкам и мозгу.
Грубый секс – это страсть и боль.
В этой главе мы рассмотрим, как обнаружить и вы-
разить свою страсть, отбросить страх, как общаться,
вести переговоры, как определить ваши физические и
эмоциональные пределы, как расслабиться. Помимо
этого я познакомлю вас с восхитительным многообра-
зием приемов, идей и советов, касающихся безопас-
ности, чтобы вы могли начать действовать, выражая
свою звериную страсть.

Открытое заявление о своих желаниях

Существует множество причин, почему люди хотят
заниматься жестоким, пропитанным энергией власти,
но базирующимся на взаимном согласии сексом. Ска-
жем, у вас сложная жизнь, которая требует от вас по-
стоянно принимать бесконечные решения и держать
под контролем дом, работу, учебу. Возможно, есть кто-
то, кто уважает, любит вас или кому вы просто нрави-
тесь, и он готов прийти и «освободить» вас от бремени
власти, в течение нескольких часов заправляя всем в
вашей жизни. Возможно, вы всегда были драчливым
ребенком и постоянно цапались с сестрами, братья-
ми и детьми в школе. Почувствовать силу человека,
страдающего от ваших ударов, или ощутить его удары
– подобно тому, как если бы время повернуло вспять
и вы снова вернулись в далекое прошлое. Возможно,
для вас нежность – это лишь часть того, что вам необ-
ходимо. Может быть, физическое выражение страсти
и власти, высвобождение того пламени, которое пы-
лает у вас внутри, и есть то, что связывает вас с ва-
шим возлюбленным и соединяет духовно и эмоцио-
нально так, как не всегда может сплотить нежность.
Возможно, все базируется на еще более глубинном,
изначальном, первичном фундаменте: вам нравится

хлестать партнера в то время, когда вы со всей силой
и пылом занимаетесь с ним сексом. Вы становитесь
каменно-твердым и скользко-влажным, фантазируя о
том, как будете распластаны на кухонном столе и при-
вязаны, как вам завяжут рот и глаза. Как и другие виды
БДСМ-отношений, грубый секс способствует выбро-
су эндорфинов – гормонов, которые блокируют боль
и создают ощущение эйфории. Многих людей интен-
сивные физические ощущения заставляют трепетать
от страсти, и у них возникает ощущение полета.
Что-то  сдвинулось  во  мне.  Что-то  ушло  –  замолк
внутренний голос. Я уже не вижу своих растяжек или
грязную  одежду  на  полу.  Неверно  думать,  что  дело
только в определенных частях тела. Похоже, тишину
в моем мозгу создали внутренний голод, боль и силь-
нейший стресс. Я беру ее и знаю, что она хочет, что-
бы я брал ее снова и снова. Я становлюсь невероятно
высоким и сильным – как мать, которая отталкивает
коляску с ее ребенком, когда она вот-вот попадет под
машину. Это абсолютно духовное деяние. Я не бог –
но да, почти бог. Это наслаждение для моей внутрен-
ней сущности, которое нарастает, когда я отпускаю ее
на свободу, когда освобождаюсь от уз обыденной жиз-
ни с ее повседневностью.
Господствующие  тенденции  в  обществе  создают
постоянные  препоны,  состоящие  из  ограничений,

предписаний и часто противоречивых указаний. Хо-
тя в литературе, газетах и кинофильмах полным-пол-
но грубого секса, он все еще считается запредельно
вызывающим поведением. Нас учат весьма спорным
истинам, например «Всегда обладай, желай и люби
только одного своего партнера», «Стань сексуальной
для своего мужчины, но не будь шлюхой», «Желай то-
го же, что и все остальные», «Постарайся и стань яр-
кой личностью, но не слишком далеко отклоняйся от
того, что считается приемлемым».
Ни  одно  из  этих  предписаний  не  позволяет  по-
лучить  наслаждения  в  спальне  или  создать  полно-
ценный арсенал фантазий. Даже мощная феминист-
ская идея женского равноправия, которого так долго и
упорно добивались многие женщины и которая долж-
на быть присуща обществу, пропагандирующему ра-
венство, может порой наносить урон нашей сексуаль-
ной жизни. Когда вы впервые с кем-то встречаетесь,
неизвестность и новизна создают эротическое напря-
жение, являющееся краеугольным камнем сексуаль-
ного желания. Но через некоторое, достаточно долгое
время непринужденность, равенство и расслабление,
которых мы так старательно добиваемся в наших от-
ношениях с близкими людьми, могут пагубно повли-
ять на сексуальные отношения, поскольку они стано-
вятся лишенными необходимого положительного на-

пряжения. Легкая потасовка с человеком, которого вы
любите и с кем вы чувствуете себя комфортно, и то,
что произойдет, сразу собьет вас с толку.
Грубый секс требует уважения и равноправия, да-
же если на первый взгляд кажется совсем иначе. Фан-
тазии и желание быть «изнасилованной» вашим воз-
любленным не делают вас душевнобольной. Вам не
нужно лечиться. Возможно, вы нуждаетесь в лечении
по другим причинам, но, если вас возбуждает чело-
век, называющий вас «кучкой грязных дырочек», это
не значит, что у вас обязательно есть глубокие нере-
шенные психологические проблемы. С другой сторо-
ны,  быть  униженным  и  не  получать  то,  что  вам
необходимо и чего вы хотите от вашего возлюблен-
ного, – это не прелюдия, это насилие. Быть жесто-
ким с кем-то, кто сказал «нет» в той или иной форме, –
насилие. Реальное насилие – это посягательства на
права личности и преступление.

«Как понять, чего именно я хочу?»

Самая большая проблема в поиске и формулиро-
вании вашего желания – держать сознание открытым.
Не судите себя и не думайте, что то, чего вы хотите, –
это извращение или что вы «неправильны». Заставь-
те замолчать этот голос, звучащий в вашей голове и

говорящий вам, что вы уникальны в своих желаниях
и что ваш возлюбленный (или возможный любовник)
отвергнет вас. Не извиняйтесь за свои желания, од-
нако не путайте фантазию с действительностью. По-
ка ваша фантазия совращения мальчика-посыльного
разыгрывается с другим взрослым по обоюдному со-
глашению, у вас есть счастливая возможность реали-
зовать ваши желания. И не считайте себя испорчен-
ным, порочным человеком.
В течение последнего десятилетия я много препо-
давал и работал с тысячами людей по всей Север-
ной Америке. В обычной жизни эти люди занимают
совершенно разное положение, у них разный жизнен-
ный опыт, различные склонности, симпатии и антипа-
тии, они по-разному смотрят на мир, им по-разному
нравится демонстрировать свою сексуальность, они
по-разному возбуждаются. (Когда я узнал, что одна из
моих новых знакомых – любительниц необычных ви-
дов секса – работала стюардессой, мой мир перевер-
нулся. Теперь каждый раз, когда я лечу в самолете,
мне кажется, что мне подает арахис какой-нибудь лю-
битель грубого секса.) Но независимо от происхожде-
ния, уровня образования, пола и сексуальной ориен-
тации всегда встает один и тот же вопрос: как выяс-
нить, чего я хочу в действительности?
Начните  с  того,  что,  вам  уже  известно  и  нравит-

ся: скажем, вы любите, когда вас прижимают во вре-
мя секса, не позволяя даже шевельнуться, или в мо-
мент, предшествующий оргазму, сжимают ваши яички.
Позвольте сознанию блуждать свободно. Пуститесь в
фантазии о том, что должно происходить перед этим
и после этого. Не редактируйте свои мысли и не осуж-
дайте себя. Просто запишите.
Пойдите в местный секс-шоп или откройте соответ-
ствующий сайт и просмотрите книги и наименования
DVD-дисков, выбирая те, которые, по-вашему, звучат
интригующе. Однако помните о том, что на порносай-
тах на вас обрушится неистощимый поток бравады и
искажений. Возьмите оттуда идеи. Возможно, они воз-
будят вас или испугают, но не считайте, что вы должны
изучить все от корки до корки! Лучше посмотрите спи-
сок литературы, приведенный в конце этой книги. Там
вы найдете множество надежных веб-сайтов и посо-
бий со множеством умных сексуальных идей и полез-
ной информации.
Возможно,  кто-то  из  ваших  друзей  рассуждает  о
грубом сексе или говорит, что сам участвовал в нем
(независимо от того, что это означает для него)? Есть
намного более «порочные» люди, чем вы могли бы во-
образить. Когда вы находите чат и аналогично мысля-
щих людей, не прячьтесь. Задавайте вопросы, отве-
чайте, слушайте. Если вы пробуете разузнать об этом

вместе с партнером, действия аналогичны: если каж-
дый из вас по отдельности обнаруживает и раскры-
вает то, что заставляет вас ежиться от возбуждения,
удовольствие вполовину меньше. Поделитесь ссыл-
ками и изображениями (я обожаю посылать по элек-
тронной почте изображения «я хочу вот это»). Почи-
тайте друг другу эротическую книгу или подчеркните
в ней цветными чернилами наиболее привлекающие
вас  пассажи.  Это  отлично  срабатывает,  потому  что
вам не придется говорить вслух ничего, что могло бы
показаться поначалу слишком смущающим. Попроси-
те партнера, чтобы он написал список возбуждающих
моментов – от мягких до самых жестких. Затем вы мо-
жете сравнить свои списки или только определенные
их части, если демонстрировать весь список вам бу-
дет слишком боязно.

Обсуждение и достижение договоренности

Мне нравится, когда ты, мой возлюбленный, позво-
ляешь мне быть маленькой. Да, именно позволяешь,
потому что я знаю, что ты будешь уважать меня и мои
границы,  держать  меня  в  руках  без  осуждения,  и  я
буду чувствовать себя в полной безопасности. У нас
часто пробегают пикантные мысли друг о друге, мы
часто разговариваем друг с другом, и не только в по-

стели. Так что, даже когда во время секса ты назы-
ваешь меня разными именами, занимаешься со мной
неистовым сексом или входишь в меня все больше и
больше, ты точно знаешь, чего я жажду. Слава богу,
мы часто говорили об этом. Мне нравится твоя сви-
репость, и я не позволю тебе травмировать меня. По-
жалуйста, на некоторое время возьми на себя заботу
обо всем. Я хочу, чтобы ты точно знал, куда мы будем
рулить. Да, я помогу оплачивать бензин, помогу тебе
определить маршрут, но за рулем будешь ты, а я лишь
поеду с тобой.
Я жажду считать тебя сильным. Я хочу, чтобы ты
понял,  как  ты  могуществен  и  нежен  и  можешь  пой-
ти даже дальше, чем ты, на твой взгляд, способен. Я
бесчисленное количество раз говорила тебе, как я те-
бя обожаю и считаю, что ты бесконечно сексуален, и
ты также говоришь мне, что я безумно горяча, так что
сейчас нам больше не нужно слов. Во время секса я
могу повторять твое имя или держать тебя в подчине-
нии. Я знаю, что это делает тебя слабым, черт, и меня
тоже. Я могу подарить тебе ощущения, которые взо-
рвут твой мозг и выпустят эндорфины на свободу. И
ты поймешь, что в этот момент я у руля. Верь, что я
знаю, куда мы едем или, по крайней мере, когда нам
нужно остановиться. И хотя я крепко держу руль, я не
делаю коротких остановок, чтобы полюбоваться пей-

зажем. А ты можешь выбросить все из головы.
Не имеет значения, будешь ли ты со мной одну ночь
или всю жизнь, есть один момент, который не об-
суждается, – разрешение: необходимо получить его
и относиться к нему с уважением.
Если вы – «нижний» в грубом сексе, помните, что
вы не должны просто плыть по волнам. Если вы хоти-
те чего-то пожестче, побыстрее, помедленнее, хоти-
те, чтобы он набросился на вас или остановился, ска-
жите об этом вашему возлюбленному. «О, господи, ко-
нечно!» – можно считать обратной связью. Откликом
будет и «Ой, остановись, подожди». «Черт, это слиш-
ком». «Давай попробуем это, детка». Вы не должны
робеть и считать себя недостойным того, чтобы ясно и
отчетливо выразить свои чувства. Напротив, этим вы
доказываете самому себе, что вы надежный и прове-
ренный любовник, которому доверяют участие в жар-
ком сексе. Перемены не наступят, если вы не позво-
лите им произойти. И хотя все выглядит так, как буд-
то человек, который выступает активной стороной в
грубом сексе, крепко держит бразды правления в сво-
их руках, на самом деле все может быть совсем на-
оборот.  Человек,  в  отношении  которого  совершают-
ся жесткие действия, – именно ему принадлежит по-
следнее слово в том, что будет, а что не будет проис-

ходить.
Вы можете не торопиться переходить к жесткой иг-
ре – вы не машина для трахания, стремящаяся нра-
виться только самому себе или возлюбленному. Вы
можете начать медленно, постепенно выясняя, есть
ли у вас и вашего партнера желание перейти к более
интенсивному сексу и достаточно ли вы готовы к нему.
Если вы в мгновение ока разгонитесь от 0 до 60, ваш
возлюбленный, возможно, будет не в состоянии под-
держать вас, а возможно, ему этого не захочется. Че-
ловек, который отдает себя вам, – истинный подарок,
не пожалейте времени, чтобы разобраться в нем, за-
глянуть и понять, что у него внутри. Это не означает,
что вы всегда должны двигаться медленно и посте-
пенно. Иногда вам надо швырнуть партнера к стене
и взять то, что хочется. Прижав его руки к бокам, вы
впиваетесь ему в шею ртом и кусаете – долго и силь-
но. Иногда, в то время как его пенис находится внут-
ри вас, вы тянете руку вверх и бьете его по спине ку-
лаком в тот момент, когда он, рыча, склоняется, что-
бы поцеловать вас. Вы знаете, что вскочить на него с
разбегу понравится вам обоим, потому что вы вместе
экспериментировали с этим, говорили об этом и слу-
шали друг друга внимательно и уважительно.

«И как мне теперь узнать, как
получить то, чего я хочу?»

У любых отношений, были вы вместе 10 минут или
10 лет, совершенно уникальная история – пережива-
ния, опыт доверия и разочарований, но основа для
того, чтобы стать открытыми, смелыми, способными
к общению и достижению согласия, – всегда одна и
та же. Вы знаете, чего именно вы хотите? Вы смог-
ли самому себе ясно сформулировать желаемые дей-
ствия? Возможно, вы хотите повторить со своим ны-
нешним партнером то, что пережили со своим преды-
дущим любовником? Вы можете лишь иметь ощуще-
ние желаемого, это нормально, только помните, что
ваш партнер не будет знать этого до тех пор, пока вы
не представите себе все четко и определенно.
Получение желаемого в любой области жизни все-
гда связано с риском, но вы и ваш секс достойны это-
го. Вы также можете (но не обязаны) обстоятельно все
обговорить или написать список того, чего вы хотите и
чего не хотите. Гуляя, сидя за рулем или выпивая, мо-
жете между делом рассказать о том, что вам нравится
в сексе. Скажите, что бы вы хотели попробовать.
Сам разговор может быть довольно сексуальным.
Иногда достаточно просто представить то, чего вы хо-

тите, и уже это откроет перед вами запретную дверь.
«Мне нравится, когда я опускаюсь перед тобой и ты
держишь мою голову точно там, где тебе хочется, не
разрешая мне сдвинуться в сторону» или «помнишь
сцену в кино, где он прижал ее к машине, ударил по
лицу, а затем поцеловал? О боже, какой же ты был
страстный!»  Принесите  домой  эротику  или  порно  с
историями или изображениями, которые вас заводят.
Поделитесь этим со своим возлюбленным во время
свидания. Спросите, о чем она думает, когда занима-
ется мастурбацией, и расскажите ей о том, о чем ду-
маете сами.
Немного  поговорив,  займитесь  сексом,  его  долж-
но быть много, затем еще поговорите. Будьте готовы
использовать сказанное во время секса – в это вре-
мя можно реализовать остальное. Вы придавливаете
его, сидя у него на животе, сильно и медленно кусае-
те его сосок. Затем, сделав паузу, спросите: «Так хо-
рошо, малыш? Тебе нравится? Ты невероятно хорош
подо мной».
Однако важно понимать, что любовники, недавно
начавшие встречаться, не могут строить отношения
исключительно  на  основании  того,  что  они  говорят
друг другу, потому что влияние эго и страх отказа, рас-
ставания или неодобрения легко могут исказить суть
сказанного.  Даже  если  вы  были  вместе  достаточно

долгое время, у вас все еще могут быть проблемы с
ясным и точным выражением своих потребностей и
желаний во время секса. Действия давних любовни-
ков могут быть столь привычными, что разговора в по-
стели может оказаться недостаточно.
Возможно, вы уже некоторое время живете вместе
и хотите сделать секс несколько менее предсказуе-
мым и более животным. Она великолепная любовни-
ца, но вы чувствуете, что вам чего-то не хватает. Воз-
можно, вы жаждете внести в ваши отношения немного
новизны. Многие люди хотят, чтобы их партнеры ста-
ли более властными – руководили игрой, принимали
решения, действовали более агрессивно. Другие хо-
тят поменяться привычными ролями. То, как любов-
ники обсуждают потенциально тяжелые темы (поли-
тика, финансы, семья и т. д.), обычно показывает, как
они приступят к разговору о сексе. Чем больше опыта
у любовников в общении, тем лучше у них секс.
Чем лучше вы знаете, чего хотите, тем легче это вы-
сказать. Однако, если набор идей относительно того,
что должно произойти, достаточно узок или у вас есть
определенный сценарий, вы тем самым практически
исключаете партнера из процесса принятия решения.
Будьте открыты к новым идеям и переменам. Сначала
можно рассказать о том, что вас заводит, или о теле
вашей партнерши, ее сексуальных реакциях и вашем

с ней сексе. Да, столь конкретный разговор о сексе
может показаться тревожащим и делающим вас уяз-
вимым. Это становится еще более сложным, когда вы
ясно сформулировали свое желание запретного или
агрессивного секса. Это интеллектуально и эмоцио-
нально трудно – жаждать этого с тем человеком, ко-
торый является для вас опорой и гарантом безопас-
ности.

Смотри. Слушай. Говори

«Давайте посмотрим правде в глаза – обсуждение
противоречит естественности».
Вы  один  из  тех,  кто  верит:  грубый  секс  означает
просто  «рискнем»?  Понятно.  Рискнуть  –  это  круто.
Теоретически. Предположим, у вас свидание, вы кра-
сиво сервировали ужин со свечами, сделали суфле и,
уже приступив, узнали, что у нее аллергия на яйца.
Много упорного труда, и вот вы оба чувствуете себя
паршиво и к тому же остаетесь голодными. Обстанов-
ка по-прежнему замечательная, но, если бы вы (даже
мимоходом) поговорили о том, какую пищу вы едите и
любите, возможно, ужин затянулся бы далеко за пол-
ночь. Или же вы встречаетесь на вечеринке, говорите,
флиртуете, затем наклоняетесь к ее уху и говорите:
«Я хочу обрушиться на тебя, поставить тебя на коле-

ни и заставить забыть обо всем», и вот ваша добыча
смотрит на вас, улыбается и протягивает к вам руку.
Это означает, что:
а) вам повезло;
б)  ваши  желания  совпали.  Вы  поговорили.  И  все
происходит добровольно и спонтанно.
Если вообще ни о чем предварительно не догова-
риваться, если вы решили просто «рискнуть», вы, воз-
можно, и получите оргазм, – но доставит ли это удо-
вольствие  вашему  партнеру?  Не  пострадает  ли  он
от  происходящего?  Не  будет  ли  задет?  Откуда  вам
знать?  Если  вы  оба  безразличны  друг  к  другу  (хо-
тя определить это по меньшей мере трудно), желаю
успеха – правда-правда, я от всей души вас поддер-
живаю. Надеюсь, позднее это не приведет ни к каким
физическим или эмоциональным последствиям.
Однако большинство людей все же заботит то, что
чувствует  партнер.  Но  если  вы  во  время  страстно-
го  секса  будете  спрашивать  партнера,  нравится  ли
ему (ей) то, что вы делаете и чего он желает, то мо-
жете не получить правдивого ответа по причине за-
стенчивости или нежелания обидеть. Очень ярко это
проявляется у тех, кто только начал встречаться. Во
время первого или второго свидания, особенно если
секс очень бурный, им труднее вести подобные пере-
говоры. (Черт, это достаточно трудно и для любовни-

ков со стажем.) Каждый старается произвести хоро-
шее впечатление на партнера, показать себя с наи-
лучшей стороны, и, если кто-то из вас начинает нерв-
ничать, это существенно ухудшает восприятие. Воз-
никает дисбаланс власти, и чаша весов склоняется в
сторону того, кто занимает более активную позицию
в грубом сексе. Даже те, кто охотно участвует в сце-
нах грубого секса, порой испытывают трудности с об-
суждением того, что идет не так: никто не хочет, что-
бы его считали скромницей или скучным обывателем.
Несколько слов перед началом, – и, скорее всего, все
проблемы будут решены.
И знаете что? Прямо сейчас вы можете начать чест-
ный и простой разговор, причем совершенно не обя-
зательно о том, чего вы хотите и чего не хотите. Уме-
ние общаться на подобные сложные темы поможет
вам в самых разных ситуациях в повседневной жизни,
вы наверняка почувствуете себя намного свободнее.
Сделайте это, и вы увидите, как ваша жизнь заиграет
яркими красками.

Роли, их смена и доверие

Предположим, вы хотите быть подчиняющейся сто-
роной, но ваш партнер не слишком уверенно чувству-
ет себя в доминантной роли, или ему эта позиция не

очень нравится. Что делать? Возможно, ваш партнер
включился в игру, но не знает, с чего начать? Вы рань-
ше участвовали в чем-то подобном, но опыт оказался
неудачным? Возможно, вы хорошо представляете се-
бе, какова роль подчиняющегося партнера, посколь-
ку достаточно часто фантазировали об этом и у вас
есть пара подходящих сценариев. Это прекрасно для
мастурбации в одиночку, но не всегда подходит для
пары. Расскажите партнерше о своем желании, чтобы
она стала более доминантной. Необходимо уточнить
некоторые детали, и дело пойдет.
Лучше поэкспериментировать, чем ждать, что она
сама догадается обо всем, побежит и купит большой
флоггер или заставит вас сегодня вечером встать на
колени  и  назвать  ее  госпожой  (хотя  это  возможно).
Вместо этого вы можете собраться и принести свои
описания того, как должно проходить ваше свидание,
включая  ваши  фантазии.  Самое  простое  начало  –
она сидит на вас, прижимая ваши руки к бокам и не
оставляя  вам  возможности  тронуть  ее  или  коснуть-
ся ее влагалища. Превратите все в игру. Хотя нет ни-
каких  гарантий,  что  ваш  партнер  когда-либо  станет
тем Доминантом, которого вы себе нафантазировали,
или овладеет сексуальной властью над вами так, как
вы планировали, но, возможно, у вас все получится.
Оставайтесь открытыми и удивляйте друг друга.

Возможно, ваш партнер попросил вас взять на се-
бя роль, которая ему обычно не свойственна. Прежде
всего спросите себя: а вы хотите играть эту роль? Или
это исключительно желание вашего партнера? Если
вы действительно хотите попробовать себя в новой
роли или иной позиции, держите свое сознание откры-
тым и будьте готовы к тому, что может произойти. Это
может быть общая установка (я хочу, чтобы ты гос-
подствовал надо мной) или определенная роль (вы –
школьный учитель, а я – буйный студент). Скажем, ес-
ли ваш партнер хочет, чтобы вы начинали активные
действия и доминировали, а вы обычно действуете
как  подчиненный  или  равный,  поговорите  с  партне-
ром, попросите его (ее) сообщить вам подробности и
привести примеры.
Тот  факт,  что  вы  поговорили  об  этом,  свидетель-
ствует,  что  дело  идет  на  лад.  Это  хорошее  начало.
Фантазия, существующая в голове вашего партнера,
может вам помочь, но это может также помешать вам,
если  партнерша  слишком  сильно  привязана  к  кон-
кретным  особенностям  сценария  и  пытается  заста-
вить вас соответствовать им. Если некоторые элемен-
ты описания находят отклик в вашей душе, начните с
одной-двух деталей и постепенно вплетайте их в ваш
секс. Если предлагаемая роль ощущается вами как
типовая, стандартная или стереотипная и не впечат-

ляет вас, ни один из вас не сможет получить от про-
исходящего максимум удовольствия.
Не пожалейте пары минут своего времени и (да, ба-
нальность!) запишите все, что пришло вам на ум, ко-
гда вы думали о предложенной вам роли. Не редак-
тируйте свои мысли. Возможно, что-то в этих записях
покажется вам смешным или даже глупым. Оставь-
те партнеру сексуальную игрушку, трусики или иной
предмет одежды с инструкциями. Отправьте свои за-
метки по электронной почте, пошлите текст, обычное
письмо  или  поговорите  по  Skype.  Начните  строить
свою новую роль с того момента, который вас больше
всего  заинтересует,  а  затем  начинайте  выращивать
ее, усложнять и видоизменять. Если ваши построения
начинают буксовать, не стесняйтесь записывать и де-
лайте это так часто, как вам это будет необходимо. И
что бы вам ни открылось в процессе этих размышле-
ний, помните, что желание и согласие – это краеуголь-
ные камни грубого секса.

Действия, идеи и приемы

Вы поговорили, пофантазировали, все распланиро-
вали и договорились. И что теперь? Вот некоторые
действия, которые объединены в большой класс, име-
нуемый «грубым сексом»: пощечины, кусание, битье,

толкание,  повторяющиеся  проникновения,  запреще-
ние  касаться  или  достигать  оргазма,  плевки,  удары
кулаком, шлепанье, завязывание рта, воздействие на
чувства и связывание. Многим людям также нравит-
ся властный поцелуй, удар, они любят толкнуть или
бросить «нижнего» на кровать, швырнуть его к сте-
не, зажать соски, яички или половые губы, хватать и
сильно сжимать бедра /ягодицы/предплечья/руки/за-
пястья, рвануть за волосы, вдавить лицо «нижнего»
в подушку, позволять или не позволять ему дышать,
использовать грязные слова, срывать с него одежду и
утверждать свои «права на владение» им. Вот неко-
торые  восхитительные  советы,  идеи,  приемы  и  ме-
ры предосторожности, которые вы можете включить в
свою сексуальную игру с элементами грубого секса.

Различные виды ограничения

Когда парень придавливает вас и вы можете только
произнести слова о том, как ужасно он вас хочет, это
сильно возбуждает. Когда дело доходит до пика и вы
чувствуете, что если вы не получите этого человека,
то умрете прямо тут, на этой постели, – это круто. И
безумно возбуждает, когда вы вдруг встречаете пар-
ня, чувствующего нечто подобное, даже если это про-
сто секс, а не любовь или иные достаточно прочные

отношения. Это потрясающий момент. Единственное,
чего он хочет, – это вы, и он с безумной страстью же-
лает получить вас.
Привязана к спинке кровати с раскинутыми в сто-
роны руками. Его руки прижимают мои кисти к по-
лу.  Прижата  к  растрескавшейся  стене  переулка.
Чтобы освободиться, надо приложить усилия и вы-
рваться. Связана. В наших фантазиях о сексе пол-
ным-полно чего-то подобного. К счастью, в этой кни-
ге есть глава, написанная Мидори, где очень хорошо
описывается связывание, поэтому давайте рассмот-
рим лишь некоторые элементы ограничений.
Из всех причин такой невероятной привлекатель-
ности грубого секса запретное желание быть пленен-
ной, не руководить и даже не знать, что с вами случит-
ся в следующий момент, притягивает наиболее силь-
но. Возможность отказать кому-то (или получить от-
каз) в том, чего вы действительно желаете, зная, что
получите это рано или поздно, может стать сладкой
пыткой. Особенно когда речь идет о сексе.
Шарфы,  галстуки,  веревки,  цепи,  кожаные  пояса,
чулки, простыни – все эти материалы могут исполь-
зоваться для связывания любовника. Их количество
ограничивается лишь вашим воображением. Однако
некоторые из этих материалов все же лучше других.

Шелковые шарфы очень быстро завязываются в узел
– но боже мой, развязать такой узел целая проблема!
Дешевые наручники затягиваются сильнее, чем нуж-
но, и нередко заклинивают. (А кроме того, «господи,
где же ключ?!» – это самое худшее, что вы можете
услышать.) Шарфы и наручники могут впиваться в за-
пястья и лодыжки и нарушить кровообращение. Если
же вы все же будете использовать для связывания за-
пястий или лодыжек шарфы или другую ткань, держи-
те под рукой ножницы с тупыми кончиками, их легко
просунуть под ткань, не повреждая кожу, чтобы быст-
ро разрезать шарф. Если вы пользуетесь наручника-
ми, повесьте ключ(и) на доске для заметок, занавеске
или дверном косяке. Не стоит бросать их на ночной
столик.
Не важно, к чему вы привязываете своего возлюб-
ленного – к кровати, столу, рулевому колесу лодки или
крепежным колышкам палатки, – убедитесь, что у вас
под рукой есть все, чтобы легко и быстро освободить
свою желанную добычу. Вы также должны быть гото-
вы в любой момент использовать стоп-слово или жест
в случае избыточного страха, боли или опасной ситу-
ации.
Но совершенно не обязательно использовать раз-
личные «приспособления», чтобы удерживать люби-
мого человека там, где вы хотите. Вы можете управ-

лять страстью с помощью обычного физического воз-
действия, просто ставя свои колени, руки, ноги и ту-
ловище на тело вашего возлюбленного в стратегиче-
ски  важных  точках.  Избегайте  давления  на  суставы
(например, не давите коленями на его запястья), ста-
райтесь опираться на более мускулистые части тела,
например предплечья и бедра. Вы можете прижимать
тело  партнера  ногами,  коленями  и  ступнями,  осво-
бождая  руки,  которыми  можно  шлепнуть,  ударить,
трахнуть, погладить или начать действовать вибрато-
ром и сбруей. И не ограничивайте себя спальней: все
это может происходить около стены, на полу, на сто-
лике для пикника, у дерева, в душевой кабинке, на си-
денье в кинотеатре.
И, наконец, в качестве ограничения можно вообще
не использовать физическое принуждение. Вы всего
можете добиться голосом. «Держи свой милый ротик
открытым», «Я не хочу, чтобы ты смотрел(а) на ме-
ня», «Хороший мальчик, ты будешь сидеть там, где я
тебя оставила». Когда подобная игра доставляет удо-
вольствие обоим партнерам, результат просто опья-
няющий.

Таскание за волосы

Зажмите  в  кулак  волосы  под  затылком.  Ухватите

покрепче и потяните. Захват волос на любом другом
участке может привести к тому, что вы вырвете воло-
сы с кожей, что крайне болезненно. Подобным прие-
мом вы можете привести вашего возлюбленного (или
возлюбленную) туда, куда вам хочется. Если тот, кого
схватили за волосы, находится сверху, это отличный
способ наклонить свою желанную добычу назад, что-
бы войти в нее особенно глубоко. Но будьте осмотри-
тельны. Не дергайте резко головой, это может повре-
дить шею.

Плевки

В некоторых культурах плеванье считается самым
серьезным оскорблением. Но где бы вы ни жили, пле-
вок на кого-то вызывает отвращение или, в лучшем
случае, воспринимается как оскорбление. Да, я ска-
зал «в лучшем случае». Есть много людей, которые
практикуют  необычные  виды  секса,  во  время  кото-
рых они страстно желают, чтобы к ним относились как
к  предметам,  чтобы  их  оскорбляли  и  низводили  до
уровня животного в сексуальном контексте. Жела-
ние этого не является признаком низкой самооценки и
недостатка чувства собственного достоинства до тех
пор, пока вовлеченные в игру стороны не позволяют
этому перейти в несексуальные ситуации. Плеванье

на человека или желание получить плевок в лицо, на
грудь (груди) или в рот нравится в сексуальных си-
туациях большему количеству людей, чем вы могли
бы вообразить. Иногда просто потому, что это счита-
ется настолько недопустимым, что шок от подобного
непредсказуемого акта может сильно сплотить парт-
неров.
Некоторые люди используют слюну в качестве луб-
риканта. Не стоит этого делать, она быстро подсыха-
ет и ничуть не помогает «нижнему».
Слюна могла бы помочь немного уменьшить трение
при мастурбации с пенисом или вибратором, но это и
все. К тому же слюна может содержать вирусы СПИ-
Да, при помощи слюны могут также передаваться ве-
нерические заболевания, поскольку в ней может ока-
заться кровь из ранок на губах или в полости рта.
Но, как и в случае с любыми другими сексуальны-
ми приемами, описанными в этой книге, не отвергайте
что-то только потому, что никогда не пробовали. Как
знать...

Грубые оральные
стимуляции полового члена

Оральные стимуляции полового члена могут быть
невероятно возбуждающими. Их можно использовать

в грубом сексе миллионом разных способов. Напри-
мер:
В то время когда он сосет ваш пенис, возьмите
его за волосы и управляйте движением его головы.
Затем поднимите его голову, заставив освободить
рот, и плюньте ему в лицо, поцелуйте его замеча-
тельный рот, шлепните по лицу, скажите ему, как
хорошо  он  действует,  назовите  его  бесполезной
шлюхой и скажите, что он не стоит денег, кото-
рые вы ему заплатили. Позвольте ему отдышать-
ся, мягко поглаживая по лицу. Оботрите его и по-
вторите все сначала.
Прижмите ее голову к стене или к полу или при-
кажите ей лежать на спине, прижав голову к спинке
кровати. Трахните ее лицо, одновременно застав-
ляя заниматься мастурбацией.
Привяжите его руки и ноги к стулу так, чтобы
ноги были широко раздвинуты. Сосите его пенис,
доведя его почти до оргазма, но не позволяя дойти
до конца. Пусть он корчится от соприкосновения с
анальной пробкой.
Вставьте  одну  анальную  пробку  в  свой  анус,  а
вторую – в его и, поскольку вы любите удовлетво-
рять друг друга, одновременно сосите пенисы друг
друга.

«Глубокая глотка»

Иногда  она  считается  своего  рода  «святым  Гра-
алем» обоими: как тем, кто сосет, так и тем, у кого со-
сут. Для этого нужно взять чей-то пенис полностью в
рот до яичек, что определенно возбуждает: и физиче-
ски, и зрительно. Однако это не всегда физиологиче-
ски возможно, здесь играют роль длина, форма и тол-
щина пениса, а также то, насколько широко могут от-
крываться челюсти. Чтобы избежать рвоты, опустите
заднюю часть неба, как будто вы зеваете. Вы не мо-
жете или не хотите взять в рот такой большой пред-
мет? Обхватите основание пениса рукой и введите его
в рот ровно настолько, насколько позволяет рука. Это
очень зрелищно и одновременно вводит в заблужде-
ние, при этом она позволяет войти в свой рот ровно
настолько, насколько она хочет. Все в выигрыше.
Некоторые люди любят давиться – они сильно воз-
буждаются, слыша рвотные звуки, видя слезы на гла-
зах того, кто берет в рот,
когда ему не хватает воздуха, длинные нити слюны
и слизи, которые тянутся от головки члена, когда пе-
нис входит в рот партнера и выходит из него. Есть фе-
тишисты, которым нравится рвота.

Укусы

Обожаю  целоваться  и  кусаться.  Мягко,  сладко,
крепко, угрожающе. Я люблю прикусывать язык и губы
– и внутри, и снаружи. Мне нравится проводить откры-
тым ртом по бокам головы партнера и его макушке,
крепко прижимаясь к коже зубами. Мне нравится ку-
сать партнера за щеки и шею, за спину, лодыжки, сто-
пы – всюду, заставляя моего возлюбленного дрожать
и задаваться вопросом, что еще я могу сделать. Мне
очень нравится находить широкое пространство пло-
ти и медленно прижимать к нему губы, сильно вдав-
ливая зубы в тело, не слишком сильно, чтобы пора-
нить кожу, но все же достаточно сильно, чтобы на ко-
же остались следы зубов. Возможно, вы думали, что
для секса у нас годятся только язык, губы и десны, но
это не так. Пора изменить это представление.
Зубы – игрушки, которые всегда с вами. Ими можно
прикусывать, грызть, теребить и делать многое дру-
гое. Множество вариантов их использования наверня-
ка обогатят ваш сексуальный словарь. Поверьте, при-
чмокивание, шлепание губами или монотонное жева-
ние не слишком сексуально. Как и во всех ранее опи-
санных методах, начинайте с мягких движений. Чем
больше вы разогреваете чью-то плоть, тем дольше и,

возможно, дальше они будут в состоянии зайти. Чем
дольше вы удерживаете зубы стиснутыми в укусе, тем
сильнее ощущается боль. Чем меньше область кожи,
зажатая между зубами, тем болезненнее укус. Кусаю-
щие, будьте непредсказуемы, но все же думайте, где
и как вы кусаете. Те, кого кусают: попросите возлюб-
ленного, чтобы он укусил вас. Обратите внимание на
то, сколько можно захватить и где ощущения самые
лучшие, и не бойтесь сказать партнеру, когда что-то
кажется вам восхитительным или неприятным.
Укус может оставить отметки зубов и синяки или да-
же повредить кожу. Если вы и ваш партнер знаете, что
у одного из вас имеется ВИЧ или венерические забо-
левания, не доводите дело до крови. Речь не о кро-
вожадности (хотя это сильный сексуальный фетиш).
Любое венерическое заболевание, которое может пе-
редаваться через кровь, может быть передано и че-
рез укус. Даже поцелуй несет риск заражения такими
инфекциями, как гепатит A, гепатит B и герпес.
Довольно  часто  при  кусании  и  сосании  возника-
ют  отметины  вроде  покраснения  или  засоса.  Осве-
домитесь у партнера об отметинах до или во время
вашей сексуальной акробатики. Нескольких простых
слов («будут отметины, ничего?») обычно бывает до-
статочно. Но помните, как только адреналин и эндор-

фины ударят в голову, легко поглупеть и согласить-
ся на все что угодно, поэтому разговор об отметинах
следует  завести  до  сексуальной  игры  или  в  самом
ее начале. Если вы не уверены, что партнер хорошо
воспримет  следы,  лучше  их  не  оставлять.  Конечно,
нет никаких гарантий. Просто удостоверьтесь, что ваш
партнер не намерен завтра идти с семьей на пляж или
что он будет носить ваши отметки с гордостью.
Ощущение от укуса всеми зубами весьма сильное,
оно может быть разным – очень легким и создавать
ощущение наподобие щекотки или очень сильным и
мучительным. Найдите места, где больше всего му-
скулов, или наиболее мягкие поверхности, такие как
руки, грудь, задняя часть шеи и ягодицы. Будьте очень
внимательны  и  осторожны  при  укусах  боковых  по-
верхностей  шеи  (там  можно  повредить  сухожилия),
напряженных  мышц,  костей,  гениталий,  внутренних
поверхностей бедер и лица.
И, наконец, укус не должен привести к травме, од-
нако травмы возможны, и весьма серьезные. У каждо-
го из нас свой болевой порог. Наблюдайте за партне-
ром и, если вы привыкли играть на пределе, играйте
на краю возможностей. Если она говорит «стоп», сле-
дует остановиться. Используйте стоп-слова. Вот неко-
торые примеры:

• Проведите зубами по плечу, бедру, животу, спи-
не, груди, по верху головы (по волосам и остальной
части), по ягодицам. Изменяйте скорость и глубину
нажима.
Кусайте  медленно,  делайте  несколько  укусов  в
одно и то же место, меняя силу надавливания и глу-
бину.
Откройте  рот  пошире  и  прижмите  губы  к  вы-
бранной  мускулистой  части  тела  (спина,  живот,
ягодицы). Медленно погрузите зубы в плоть. Мед-
ленно и уверенно сжимайте челюсти, нажимая, за-
хватывая плоть и удерживая ее. Вы можете умень-
шить давление, но не разжимайте зубы. Вы также
можете легко потрясти головой, так же как лев по-
тряхивает свою жертву. Ваш партнер будет впа-
дать в экстаз, страдать от боли, биться и изви-
ваться. Ваша цель – не причинение боли, а возмож-
ность вызвать такие необычные, невероятно яр-
кие ощущения, что, кажется, голова разлетается
на кусочки.
Некоторые  люди  любят  кусать  гениталии  или
когда им наносят такой укус. Другие могут шарах-
нуться и вызвать вам такси, поэтому вначале дей-
ствуйте  крайне  осторожно  и  мягко.  Половые  гу-
бы,  яички  и  пенис  очень  чувствительны;  еще  бо-

лее чувствительны клитор и головка мужского чле-
на. Пользуйтесь только передними зубами и мягко
нажимайте при кусании на любой из этих нежных
участков, не сжимая зубы полностью, затем сдави-
те и отпустите. Или можно, держа нежную плоть
между зубами, потянуть ее и ударить языком.

Грубый секс с помощью рук

Руки – инструмент, с помощью которого мы можем
производить  множество  действий  в  рамках  грубого
секса: проникать, щипать, шлепать, бить, рвануть, по-
царапать, потереть, влепить пощечину, мять, давить
и многое другое. Зубы и руки могут стать двумя наи-
более универсальными сексуальными игрушками. Вы
можете использовать пальцы и кисти рук для влага-
лищного и анального проникновения, фистинга, ма-
стурбации и многого другого. Используйте перчатки и
смазку – так вы уменьшите риск заражения и переда-
чи любого вида инфекции при проникновении, а ваш
партнер будет в восторге от того, что вы делаете.
Прежде чем начать действовать, следует подгото-
вить почву, рассказав партнеру о своих намерениях.
Это  можно  сделать,  просто  сказав  ему  без  особого
бахвальства или тревоги: «Я хочу грубо трахнуть те-

бя рукой, хорошо? Ты, безусловно, можешь сказать
«нет», моя драгоценная сучка». Как только вы полу-
чаете согласие, делайте то, что хотели, не прекращая
внимательно следить за вашей возлюбленной.
Медленно  и  постепенно  начинайте  вагинальное
проникновение,  прислушиваясь  к  партнерше.  (При
необходимости  используйте  смазку.)  Периодически
спрашивайте о ее состоянии. Как только ее тело будет
готово принять вас, двигайте пальцы внутрь. Увеличи-
вайте скорость постепенно, просто не снижая интен-
сивности. Ваше упорство и жажда обладания могут
действовать очень возбуждающе на партнера. Вы мо-
жете выполнять проникновение долго, глубоко, ярост-
но или щадяще, быстро и жестко – сочетания могут
быть  самыми  разными.  Поверните  пальцы  в  сторо-
ну  пупка  и  стимулируйте  G-зону.  Одна  рука  входит
во влагалище, а другая остается свободной для того,
чтобы совершать другие действия – наносить удары,
шлепать, сжимать груди и соски. Добавьте также дей-
ствия ртом: вы можете сосать или кусать ее живот, гру-
ди и влагалище. Постепенно увеличивайте интенсив-
ность и скорость толчков. (Интенсивность и скорость
толчков – это разные вещи.) Помните, если вы про-
никаете во влагалище, сильно ударяя в шейку мат-
ки, расположенную на задней поверхности влагали-
ща, это может быть весьма болезненно. Будьте гото-

вы сменить положение тела, если партнерша скажет,
что ей больно.
При  анальном  сексе  с  помощью  руки,  даже  если
вы «насилуете» ее, необходимо использовать лубри-
кант. Слюна не подходит. Задний проход не выраба-
тывает собственной смазки, и, если не принять необ-
ходимые меры, тонкая кожа прямой кишки легко мо-
жет  порваться,  вследствие  чего  у  обоих  партнеров
значительно увеличивается риск проникновения бак-
терий и заражения заболеваниями, передающимися
половым путем. К тому же при отсутствии смазки это
довольно болезненно. Начните медленно, одним или
двумя пальцами или маленькой игрушкой с надетым
на нее или на пальцы презервативом и, если тело поз-
воляет, двигайтесь глубже. Как только тело партнера
будет готово принять вас, двигайте пальцы внутрь, на-
ращивая скорость и интенсивность. Скажите ему, что
эта дырочка теперь принадлежит вам. Вы можете вы-
полнять проникновение долго, глубоко, яростно или
щадяще, быстро и жестко, но в любом случае грубо,
ведь в первую очередь это грубый секс. Поверните
пальцы в сторону пупка и стимулируйте G-зону или P-
зону (простата).
Что сказать тем, кто становится «нижним» в аналь-
ном сексе? Вы считаете, что, поскольку вам нравится
грубый секс, это обязательно влечет за собой трав-

мы  и  разрывы  заднего  прохода?  Ничего  подобного.
Не используйте попперс или обезболивающий крем.
Если возникает повреждение, нужно сказать партне-
ру, чтобы он замедлил движения или вовсе прекра-
тил их. Резкая боль вызывает отторжение, что не даст
вам в дальнейшем наслаждаться анальными играми.
Помните, занятия грубым сексом предполагают более
подробные разговоры, чем обычно. Скажите партне-
ру, что его хозяйство чертовски большое и ему стоит
попробовать принять его в его собственную чертову
задницу, если он думает, что это так легко.

Игра со ртом с помощью пальцев

Вкладывать  пальцы  в  рот  партнера  может  быть
невероятно  сексуальным  действием.  Это  также  ве-
ликолепный  способ  превратить  партнера  в  неоду-
шевленный предмет, заставить его пережить восхити-
тельное ощущение того, что вы воспринимаете его как
свой сексуальный приз. Согните два или три пальца
внутри его рта, а большим пальцем нажмите на под-
бородок или под челюстью, чтобы создать плотный
захват. Теперь можно двигать голову партнера туда и
так, как вам больше нравится – под более удобным
углом для того, чтобы он мог поцеловать вас, чтобы
вложить ваш сосок, пенис или влагалище в его рот,

ударить его по лицу и т. д. Заставьте его сосать ваши
пальцы, как будто они – ваш пенис. Прикажите ему от-
крыть рот и держать его открытым. Вставьте два, три,
четыре или даже все пять пальцев в его жаждущий
рот и трахните его лицо рукой. Опробуйте самые раз-
ные позиции. Проникая сзади вибратором на ремне
или пенисом, потяните за волосы, прижимая голову
партнера к себе, чтобы он выгнул спину. Вставьте ру-
ку в рот и трахните лицо в такой позе. Убедитесь, что
вы отслеживаете глубину погружения пальцев в горло
– когда голова откинута назад, горло становится уже,
так что, если ни вы, ни он не желаете вызвать рвоту,
будьте осторожны и не засовывайте пальцы слишком
глубоко.

Шлепанье

Когда  меня  шлепают,  я  чувствую  себя  очень  ма-
леньким и покорным. Это самый быстрый способ сде-
лать  меня  «нижним».  Я  становлюсь  очень  тихим  и
неподвижным, как внутри так и внешне. В то же самое
время, потому ли, что это делает меня управляемым,
или потому, что я теперь связываю эти два действия
(шлепанье и секс), я сразу же возбуждаюсь.
Давайте поговорим о шлепанье и пощечинах. Важ-
но знать, где именно безопасно ударять по чьему-то

телу. (Я уже упоминала о согласии? Так вот, напоми-
наю, что вы должны получить согласие на любое из
этих действий, чтобы их не сочли оскорбительными.
Причем согласие должно быть явным и полученным
без принуждения.) Посмотрите на иллюстрацию «где
можно ударять». Все места, помеченные цифрами 1 и
2, отлично подходят для шлепанья. По точкам, отме-
ченным цифрой 3, бить нельзя.

Три основных способа шлепанья:
ладонью лодочкой, открытой (плоской)
ладонью, только кончиками пальцев

Шлепок ладонью лодочкой
Ваша  рука  вытянута,  пальцы  сложены  вместе  и
слегка согнуты. Когда рука касается кожи, это сопро-
вождается  глухим  звуком.  Это  наименее  жгучий  из
трех типов ударов, он лучше подходит для новичков,
для разминки и для наиболее уязвимых участков тела
(включая гениталии).
Шлепок открытой (плоской) ладонью
Рука расположена так, как указано в названии при-
ема.  Используйте  этот  удар  в  тех  местах,  где  мож-
но бить не опасаясь, варьируя силу и интенсивность
удара. Не следует просто размахиваться и лупить ко-
го-нибудь со всей дури просто потому, что вы хотите
играть грубо.
Многократные легкие шлепки по особенно чувстви-
тельным  областям  могут  оказаться  очень  приятны-
ми. Легкие удары создают ощущение сильной боли и
жжения, в то время как после сильных ударов в тече-
ние некоторого времени остается ощущение покалы-
вания и жжения. Этот удар лучше подходит для яго-

диц, лица, живота, груди и бедер, а более легкий удар
– для гениталий.
Шлепок кончиками пальцев
О-о! Это что-то. Представьте себе, что вы шлепае-
те кончиками пальцев по руке, тянущейся за послед-
ней печенюшкой, – вы касаетесь руки нахала и быстро
отдергиваете пальцы. Вы можете использовать этот
прием  на  любой  точке  тела  вашего  возлюбленного,
создавая ощущения укуса пчелы.
Пощечина
Возможно, вы хотите ударить кого-то по лицу. Или
чтобы ударили вас. Пощечина, как ничто иное, может
изменить направление развития и интенсивность сце-
ны, позволяя тому, кто бьет, завестись и почувство-
вать власть над возлюбленным, а тот, кого бьют, мо-
жет ощутить теснейшую близость с партнером, чув-
ствовать себя маленьким, любимым, оскорбленным,
возбужденным, спокойным – миллион потрясающих
ощущений. Пощечина может также вызвать непосред-
ственные, неожиданные эмоциональные отклики, та-
кие как гнев, слезы или паника.
В отличие от того, что мы видим в кинофильмах,
удар по лицу может привести к реальным поврежде-
ниям, он может дезориентировать и оскорбить парт-

нера. Если в его прошлом есть физическое, вербаль-
ное или сексуальное насилие, удар по лицу может вы-
звать у него панику и потерю контроля над собой, и
в результате оба чувствуют себя скверно. Убедитесь,
что упомянули пощечину во время обсуждения с ва-
шим партнером того, что вам подходит и что не под-
ходит. Даже если вы уже начали действовать, прежде
чем ударить кого-то по лицу, поинтересуйтесь, прием-
лемо ли это для вашего возлюбленного. Держа его го-
лову, покажите ему руку и спросите: «Да?» И, прежде
чем  продолжить,  дождитесь  ответа.  Это  правильно
даже для тех, кто встречается уже достаточно долгое
время. Возможно, сегодня у нее был тяжелый день, и
пощечина будет уже слишком. Если у вашего партне-
ра хроническое воспаление челюсти или другие про-
блемы, удар по лицу противопоказан. Не бейте по ще-
кам и челюстным костям, по глазам и ушам. Нужно
также снять очки.
Получив согласие партнерши, поддержите правую
сторону ее головы левой рукой (для левшей – наобо-
рот).  Разведите  пальцы  так,  чтобы  ее  ухо  не  было
зажато между вашими пальцами и ее головой. Под-
держка не позволяет голове резко качнуться от удара,
отчего может повредиться шея. Это также отличный
способ добиться зрительного контакта с вашим воз-
любленным,  продемонстрировать  ему  свое  спокой-

ствие  и  власть  над  ним.  Понаблюдайте  за  тем,  как
энергия проходит через ваши руки и глаза к партнеру
и обратно, – это невероятно сексуально. Правой ру-
кой наложите пальцы (не ладонь) на мясистую часть
ее щеки, не попадая на челюсть, глаз или ухо. В то
время когда вы только изучаете этот прием, легко про-
мазать,  поэтому  сначала  примерьтесь  и  выполните
движение медленно. Задержите руку и просто поме-
стите ее на щеку. Начните медленно и выполните дви-
жение  легко.  Сделав  один-два  удара,  поговорите  с
партнером, спросите ее: «Можешь дать оценку силе
удара от 1 до 10?» Это отличный способ понять, че-
го она в действительности хочет, а также соразмерить
силу удара. (Обычно людям, особенно тем, кто зани-
мается боевыми искусствами, силовыми тренировка-
ми или тяжелым ручным трудом, тяжело оценить, что
такое «слишком сильно».)
НЕКОТОРЫЕ     ИДЕИ     ОТНОСИТЕЛЬНО
ПОЩЕЧИН
Она  стоит  на  коленях  и  сосет  ваш  пенис.
Поддерживая  ее  голову  слева  и  фиксируя
челюсть,  хлопните  ее  по  лицу.  Помните:  ее
зубы  находятся  очень  близко  к  вашему  очень
чувствительному органу, так что, фиксируя ее
челюсть,  вы  минимизируете  риск  случайного
укуса  (или  укуса  в  отместку!).  Вы  можете
также отстранить ее рот от вашего пениса,

ударить ее, а затем вернуть на прежнее место.
Вместо  того  чтобы  использовать  руку  как
опору  для  головы,  прижмите  одну  сторону  ее
лица  к  мягкой  или  устойчивой  поверхности.
Это очень удобно, чтобы начать действовать
другой  рукой.  Здесь  нужно  быть  достаточно
осторожными – стена или пол, и даже кровать
или подушка, не заменят руку в качестве опоры.
В этом положении удар ощущается сильнее.
Хотите   поднять   ставки?   Как   только
вы  договоритесь  о  возможности  удара  по
лицу,  попробуйте  ударить,  не  держа  ее
голову  сбоку.  Будьте  осторожны,  чтобы  ее
голова  не  мотнулась  сильно  в  сторону  или
назад. Попробуйте выполнить несколько ударов
тыльной стороной руки.

Удары кулаком

На мой взгляд, есть нечто очень эротичное в том,
чтобы быть избитой, – столкновение плоти с плотью
отправляет мое сознание туда, куда иначе я никак не
могу добраться.
Удары кулаком – один из аспектов грубого секса, ко-
торый, на первый взгляд, мог бы встревожить вас, но
удары кулаком во время секса возбуждают и неверо-
ятно притягивают – это то, что привлекает очень мно-

гих. Пол, мышечная сила и размеры не важны – всех
уравнивает страсть. И нельзя сказать, что это удел
атлетов или только мужчин: бесчисленное множество
женщин, как сторонниц необычного секса, так и тех,
кто предпочитает обычные отношения, обожает бить
и быть избитыми, они воспринимают это как желан-
ный элемент сексуальной сцены.
Этот  акт  создает  и  высвобождает  колоссальную
энергию  между  партнерами,  он  невероятно  интим-
ный,  особенно  когда  вы  оказываетесь  лицом  к  ли-
цу. Это запрещенное действие, возбуждающее и же-
стокое. Вы чувствуете, что становитесь «выше», как
в  собственных  глазах,  так  и  в  глазах  окружающих.
Обе стороны сексуальной игры могут дойти до края,
и  это  позволяет  им  выбросить  из  головы  все  лиш-
нее  и  ненужное  и  почувствовать  себя  счастливыми
и цельными, пережить ощущение полета вследствие
выброса эндорфинов. К тому же они наконец-то полу-
чают возможность насладиться своим жестоким жи-
вотным «я», которое в другое время жестко заталки-
вается внутрь границами повседневных правил, вос-
питания, страхов.
Однако  семья  и  общество  убеждают  нас,  что  по-
бои между любовниками – это насилие. Если вам нра-
вится бить кого-то или быть избитым, это значит, что
вы ментально и эмоционально нестабильны. Мальчи-

ки никогда не должны бить девочек, девочки никогда
не должны хотеть ударить мальчика. Две дерущиеся
девочки – это склока (или никудышное порно). Дра-
ка между мальчиками – дело нормальное, не имею-
щее никакого отношения к сексу. Забудьте все это.
Правда, это совершенно бесполезные глупости. Есть
только одно, что следует помнить: при наличии явно-
го согласия перед вами открываются двери в безгра-
ничные возможности секса.
Как наносить удары
Это не уличная ссора и не бой за чемпионский ти-
тул, здесь нет ринга и нет противников. Вы оба в одной
команде, объединенные общей целью: сделать ваш
секс невыразимо страстным и бурным. Познайте свою
силу – вы делаете все, чтобы испытать невероятные
ощущения, а не отправить противника в нокаут. Дей-
ствуйте медленно, внимательно наблюдая, что имен-
но возбуждает вашего партнера. И, как я уже говорила
выше, не наносите удар, когда вы сердиты, – это не
способ решать конфликты, необходимо действовать
с любовью и уважением к партнеру.
Активная сторона: сожмите кулак, положив боль-
шой палец снаружи и спереди. Используйте плоскую
часть  пальцев,  боковину  или  тыльную  поверхность
кулака (вы также можете немного приподнять сред-

ний сустав и сделать его первой точкой контакта), не
слишком сильно напрягая запястье. Не бейте в пол-
ную силу, особенно вначале. Необходимо хорошо кон-
тролировать  свое  тело  и  дозировать  силу.  Никогда
не бейте наотмашь, не задумываясь, куда попадете.
Помните также, что то, что сегодня пассивной стороне
хорошо и приятно, может оказаться негодным завтра
– все зависит от ее настроения и физического здоро-
вья, включая месячный цикл. Варьируйте глубину и
скорость ударов – легкие, повторяющиеся удары поз-
волят «нижнему» определить, где то место, куда мож-
но ударить сильнее и добиться более значимого ре-
зультата.
Пассивная сторона: не сжимайтесь, получая удар.
Дышите. Если удар по какой-то определенной части
вашего тела не заводит вас, попробуйте другой му-
скульный  участок.  Или  скажите:  «Нет,  спасибо».  Не
поддавайтесь страху. Попросите партнера бить сла-
бее или немного изменить положение – это признак
заинтересованного и страстного партнера.
Кулаком можно бить по тем же местам, по которым
вы могли шлепать. Вот подходящие для ударов кула-
ком участки: спина (мускулы на задней поверхности
плеча), верхняя и внутренняя часть бедер (внутрен-
няя сторона чувствительнее), грудь/грудные мышцы,
боковая поверхность рук/верхняя часть рук, ягодицы.

А вот участки, по которым нельзя бить кулаком: суста-
вы, позвоночник, почки, костные выступы, горло, шея,
грудина, ноги, руки, уши и глаза. Есть разные мнения
относительно того, насколько безопасно бить кулаком
по груди. Предполагают, что в результате таких ударов
могут развиться новые кисты или повреждаться уже
существующие. Общее правило: лучше бить кулаком
в грудные мускулы, а не в мягкие ткани груди или гру-
дину.
Синяки и кровоподтеки
Не всегда удары кулаком приводят к образованию
кровоподтеков, порой даже синяки не появляются. Но
так как ситуации бывают разные, я решила включить
в эту главу описание нескольких простых шагов, ко-
торые  следует  сделать  в  случае,  если  вы  получите
ушиб в ходе особенно горячей встречи. С некоторыми
медикаментами травмы переносятся легче – это пре-
параты, разжижающие кровь, антигистаминные пре-
параты и аспирин. Если вас волнуют видимые следы
побоев, приложите лед, чтобы уменьшить возможный
отек, а через 24–48 часов можно перейти к теплым
компрессам. Холодный душ может уменьшить синяки,
а позднее горячий душ ускорит лечение. (Некоторым
людям нравятся синяки, они являются как бы сувени-
рами, напоминающими им о жарком любовном свида-

нии.) Синяки порой появляются через несколько ча-
сов или даже дней после нанесения удара.
Обычно синяки постепенно меняют свой цвет. Ва-
ша грудь может окраситься практически во все цвета
радуги. В принципе это не проблема, ушибы исчезнут.
Купите в аптеке крем или гель с арникой или саму тра-
ву в виде пилюль – это поможет уменьшить риск воз-
никновения синяков или сократить время их исчезно-
вения. Вы можете принять эти пилюли до или после
свидания. Если жесткие побои являются частью сце-
ны, на следующий день вы можете чувствовать себя
так, как будто вас переехал грузовик или вы подхва-
тили сильный грипп. Пейте побольше воды и внима-
тельно наблюдайте за отеками.

Игра с дыханием и удушье

Он  открыл  дверь,  толкнул  меня  внутрь,  прижал,
схватив за горло, к гладкой стене прихожей и поцело-
вал так сильно, что показалось, что он повредит мне
рот. Я даже не знаю, что произошло, но он наглухо за-
крыл мой рот своим, а рукой зажал мне нос.
Меня  охватил  страх,  почти  сводивший  с  ума,  он
сжимал меня, и я чувствовала, что слабею. Он решил,
что пришло время позволить мне вздохнуть – просто
глотнуть воздуха, и немного и ненадолго оторвал свои

губы от моих, после чего я снова не могла вдохнуть.
Боже, как же мне это понравилось!
Власть  над  дыханием  партнера  с  помощью  руки
или рта (игра с дыханием) является очень интимным
актом и может быть опасным и даже пугающим дей-
ствием.  Выше  был  описан  лишь  один  из  подобных
приемов. Вот несколько его вариантов:
• Поцелуйте партнера, закрывая его рот и нос.
Дышите ритмично. Вскоре каждый из вас будет ды-
шать вдохом и выдохом другого.
Накройте  рукой  рот  партнерши  и  зажмите  ее
ноздри.
Кусайте и сосите ртом, играя с сосками и грудью
партнера свободной рукой. Когда ему нужно будет
подышать, отпустите его ноздри.
Игры с дыханием весьма распространены в порно,
и многие люди приравнивают удушение к грубому сек-
су. Но я обязана сказать вам, что нет ни одного спосо-
ба душить кого-то без огромного риска травм или да-
же возможной смерти. Есть множество документаль-
ных свидетельств о сердечных приступах, поврежде-
ниях  головного  мозга,  припадках,  переломах  горта-
ни и многом другом, явно связанном с удушьем, уду-

шением и другими формами управления вашим соб-
ственным или чьим-либо дыханием.
Но сколько бы ни говорили детям, что воздержание
– лучший способ предотвращения нежелательной бе-
ременности, это не уменьшало процент ее возникно-
вения, так что позвольте мне рассказать вам, как ду-
шить кого-то более безопасным способом. Заметьте,
я не говорю совсем «безопасным». Нет ни одного спо-
соба гарантировать безопасность, помните, ни одно-
го!
Многие люди используют удушье во время ораль-
ного  секса,  сношения  или  возбуждающего  поцелуя.
Это увеличивает интенсивность ощущений, вызыва-
ет прилив крови к голове и усиливает чувство обла-
дания и принадлежности. Один из способов создания
ощущения  «теперь  я  бессилен  и  нахожусь  в  чужой
власти», чувства беспомощности и ощущения удушья
без самого удушья – обхватить рукой во время сноше-
ния горло партнера без какого-либо сдавливания. Хо-
тя ваша рука может накрыть гортань, не нажимайте на
горло: гортань слишком хрупкая, и ее можно сломать,
если применить слишком большое давление. И сно-
ва, как и в случае шлепанья и пощечин, очень важно
знать о правильных местах для надавливания и силе
давления рук. Расположите большой и указательный
пальцы с обеих сторон горла под челюстью, немного

сдвинув их назад, к ушам. Надавите на горло и вверх,
в сторону ушей, и сожмите пальцы на каротидных ар-
териях, уменьшая кровоток к мозгу.
Вдавите (без удара) голову партнера в подушку или
прижмите ее к стене – это даст вам больше возмож-
ностей для управления партнером, однако может при-
вести к обмороку. Тело любого человека умеет отклю-
чаться в целях самосохранения, но, поскольку порог
выносливости у каждого свой, невозможно понять, ко-
гда отключится каждый конкретный человек. Потеря
сознания чрезвычайно опасна. Нет ни одного спосо-
ба вернуть к жизни погибшие клетки мозга, к тому же
у человека может случиться сердечный приступ или
удар. Если вы видите, что глаза партнера закатыва-
ются, остановитесь. Изучите все, что только можно,
об игре с дыханием, прежде чем вы решите опробо-
вать ее на ком-то. Я рекомендую вам сначала посе-
тить мастер-класс БДСМ-отношений, который прово-
дит компетентный преподаватель.

Последствия грубого секса

Когда  вы  занимаетесь  грубым  сексом,  на  вашем
теле могут остаться отметины. Могут возникнуть по-
верхностные или глубокие ссадины, покраснение ко-
жи, царапины и даже внутренние кровоизлияния (на

шейке  матки,  тазовых  костях  или  во  рту).  Всегда,
прежде чем совершить какое-то действие, обговари-
вайте с партнером все, что может оставить отметины.
И помните, что свойства кожи у каждого человека уни-
кальны: у одних синяки и шрамы возникают намного
быстрее, чем у других. Помню, как в первый раз, когда
я занималась грубым сексом с одной своей любовни-
цей, я осторожно ударила ее по лицу – но вот доса-
да: у нее образовался синяк под глазом! Я чувствова-
ла себя ужасно, однако моя возлюбленная сказала,
что это выглядит круто. Мне повезло: круто – это хо-
рошо. В другой раз мне казалось, что я очень легко
и осторожно ударила партнера коленом между ягоди-
цами, когда он стоял, но оказалось, что я не права.
Ему пришлось нанести несколько визитов к хиропрак-
тику из-за повреждения копчика. Несмотря на то что
мы оба были достаточно опытны в грубом сексе и доб-
ровольно согласились на эти отношения, приходится
признать, что неприятности случаются.
ИДЕИ, ПОЗЫ И МЕСТА
Миссионерская  поза  никогда  не  казалась
вам  настолько  впечатляющей?  Он  жестко
трахает  вас,  когда  вы  лежите  лицом  вверх,
а  вы  подгоняете  его  ударами  кулаков  по
спине.  Вы  сидите  верхом  на  партнере  и
бьете  его  кулаками  по  грудным  мышцам
(избегайте  ударов  по  мягким  тканям  груди

и  грудине).  Шлепая  его,  добавьте  несколько
ударов  кулаками  –  ощущение  тупых  ударов
прекрасно уравновешивает жжение.
Ограничьте   подвижность   партнера   с
помощью  веревки  или  кожаных  фиксаторов.
(Когда  кто-то  привязан,  тело  неспособно
двигаться   вместе   с   ударом   и   поэтому
поглощает  всю  вложенную  в  удар  силу  и
аккумулирует  ее.)  Занимайтесь  с  ним  грубым
сексом  на  полу,  на  стуле,  стоя  у  стены
прихожей   или   между   домами,   в   ванной,
гостиничном  номере,  бассейне.  Попробуйте
привязать   раздвинутые   ноги   партнерши
и   трахать   во   влагалище,   одновременно
ударяя  ее  кулаком  в  грудь.  Согните  его
поперек  кушетки  или  кровати  и  трахните
его   задницу,   ударяя   кулаком   по   спине,
ягодицам  и  верхней  части  бедер.  Помните:
удары  –  это  дополнительный  волнующий
компонент,  позволяющий  превратить  секс  в
восхитительное празднество.
Эмоциональные риски подобной сексуальной игры
еще более непредсказуемы. При наличии в прошлом
насилия  или  травмы  секс  может  вызывать  очень
сильные эмоции, захватывающие человека врасплох.
Многие люди говорят о слезах во время или сразу по-
сле оргазма. Это не означает ничего ужасного и гово-
рит лишь о колоссальном взрыве эмоций после того,

как ушло напряжение. Добавьте к этому игру с переда-
чей власти и физическую грубость даже при ясно вы-
раженном согласии, и ставки становятся еще выше,
а возможные реакции – сильнее. Ключевым момен-
том здесь является доверие к партнеру. Если вы зна-
ете, что можете негативно отреагировать на опреде-
ленные действия, нужно заранее предупредить парт-
нера и попросить его не делать этого или сказать ей,
что может произойти и что она должна сделать в от-
вет. Это еще одна серьезная причина договориться о
стоп-слове или жесте.
Даже после того как прошло много лет, когда я мно-
гое поняла и простила насилие, которому подверга-
лась в детстве, у меня во время секса все еще возни-
кают неожиданные реакции: иногда я сильно пугаюсь,
настолько, что перестаю понимать, где я и с кем. Бо-
лее того, поскольку насилие надо мной началось еще
в то время, когда я не умела говорить, в такие момен-
ты я теряю способность говорить. Зная это, я обгова-
риваю этот момент с моими любовниками во время
разговора о наших пожеланиях и предпочтениях, что-
бы выработать подходящую стратегию на случай, ес-
ли что-то пойдет не так, как задумывалось. Эта забо-
та о себе становится еще одним кирпичиком в созда-
ваемом нами фундаменте доверия и безопасности.

Вы уже отличный любовник. Но
теперь вы можете стать еще лучше

Секс – это прекрасное путешествие, а не конечный
пункт назначения. Это глагол, а не существительное.
Он требует храбрости и сострадания к самому себе
и к вашему возлюбленному. Помните, что смех может
спасти слишком серьезную сцену или секс, который
вот-вот станет слишком скучным. Если вас что-то раз-
веселило – вы не можете передвигаться на новых 25-
сантиметровых шпильках или телефон зазвонил как
раз посередине фантазии о сексе на пустынном ост-
рове, которую вы так тщательно создавали вдвоем, –
посмейтесь. Только убедитесь, пожалуйста, что ваш
партнер смеется вместе с вами.
И не забывайте дышать! Страх, боль, ярость, рас-
стройство – это лишь некоторые причины того, поче-
му вы забываете о необходимости дышать. Да-да, за-
бываете.  Когда  мы  очень  сосредоточены  на  крутом
сексе, которым нас не так часто балуют, мы очень ча-
сто начинаем задерживать дыхание. Активные парт-
неры, если вы замечаете, что ваш любимый человек
задерживает дыхание, напомните ему о необходимо-
сти дышать. Если у вас игра с подчинением, вы може-
те сказать: «Дай мне твое дыхание». Возможно, это

звучит забавно, но срабатывает. Дыхание позволяет
значительно углубить чувственность, добиться боль-
шего единения и глубины переживаний. К тому же, ес-
ли активный партнер не дышит должным образом, у
вас не хватит сил, чтобы обеспечить возбуждение и
безопасность вашего возлюбленного.
Грубый  секс  –  это  намного  больше,  чем  просто
настойчивая  атака  на  партнера.  Грубый  секс  –  это
умение  давать  и  получать.  Разорение  и  быть  разо-
ренным.  Наносить  удары  и  получать  их.  Отпускать
и быть отпускающим. Грубый секс – это отношение.
Это  невероятное  путешествие.  И  это  действитель-
но поразительно. Говорите. Совокупляйтесь. Играйте.
Рискуйте. Любите. Смейтесь. Уважайте друг друга.
Вперед, мой тигр! И не забудь про лубрикант.

Глава 10
Блаженство для задницы:
подробно об анальном фистинге

Патрик Калифия
Анальный фистинг – одно из самых экстремальных
сексуальных действий, которое один человек может
позволить другому совершить по отношению к себе.
Более того, некоторые так называемые эксперты да-
же отрицают, что это физически возможно. Ха! Да что
они знают? Я занимался этим с бо́льшим количеством
людей, чем вы, возможно, занимались сексом за всю
свою  жизнь,  поэтому  сейчас  я  намерен  рассказать
вам, как это делается. Введение вашей руки в чей-то
зад – весьма волнующее переживание. Когда вы ощу-
щаете эти горячие, скользкие оболочки, обволакива-
ющие ваше запястье и предплечье, а биение сердца
вашего партнера ощущается так, как будто оно трепе-
щет у вас в ладони, кажется, невозможно вообразить
что-то более интимное. Вы вторгаетесь в эротическое
пространство, способное стать как священным, так и
позорным местом. С этим мало что может сравнить-
ся. Конечно, если вы не тот, кому делают анальный

фистинг. О да, конечно, я всегда забываю об этой сто-
роне отношений.
Но анальный фистинг также может быть одним из
наиболее опасных действий, о которых «нижний» мо-
жет попросить «верхнего». И здесь не может быть и
речи о «почти правильном» исполнении. Никаких «по-
чти». Вы должны требовать совершенства как от се-
бя, так и от своего партнера. Парадокс: прежде чем
наедаться, вам следует знать, что придется все вре-
мя придерживаться своего рода экзотической дисци-
плины. Девять десятых фистинга – не само действие,
а подготовка к нему. Нечто, что может выглядеть раз-
вратным и даже зверским, на самом деле столь же
формализовано, как любой церковный ритуал. Вы ве-
рите  в  силу  крови  Агнца?  Попробуйте  вместо  нее
Crisco, поскольку здесь не должно быть не только кро-
ви, но и просто боли.
В  чем-то  анальный  фистинг  –  это  просто  другая
форма полового сношения. Проникновение похоже на
самое  обычное.  Именно  поэтому  некоторым  людям
кажется, что их фетиш имеет мало общего с БДСМ-от-
ношениями. Бывать в кругу людей, которые заводят-
ся от звуков шлепков, ударов плетей, стонут в рит-
ме ударов палкой, может слишком смущать некото-
рых  ненормальных,  которые  наслаждаются  серьез-
ной анальной игрой. Они предпочитают держаться от-

дельно, вдали от подобных шумных игрищ людей в
сексуальных кожаных одеяниях. Если они соглашают-
ся собраться, чтобы играть в группе, то это будет груп-
па таких же любителей анального секса, с соответ-
ствующим музыкальным фоном: много басов и сто-
нов других участников, задницы которых подвергают-
ся добровольным мучениям.
Знаменитый  фистинг-клуб  Сан-Франциско  «Ката-
комбы»  был  основан  Стивом  Мак-Ичерном  отчасти
потому,  что  его  собратья  по  клубу  Fist  Fuckers  of
America (FFA) возражали против его любви к связыва-
нию, флагеллации и прочим видам необычного секса.
Если боль возбуждает вас, пара зажимов на соски,
шлепок, пощечина могли бы стать отличной прелюди-
ей. По моему мнению, это скорее объясняется тем,
что человек нервничает, а не морализаторскими рас-
суждениями о том, что один вид секса лучше другого.
Но тем не менее понимание отличий полезно для
благополучного  завершения  фистинга.  По  большей
части я предпочитаю выполнять анальный фистинг с
тем, кто не является мазохистом, поскольку он скорее
поймет, что я не хочу испытывать анальную или рек-
тальную  боль.  Я  чертовский  садист,  и  признаю  это,
но это единственный сексуальный акт, в котором я хо-
чу добиться минимума дискомфорта. Боль – верный
признак  того,  что  что-то  пошло  неправильно!  Этого

никогда не должно происходить. Но послушный «ниж-
ний», который кайфует от травм, может держать свой
рот на замке, пока не образуется рана. Такой партнер
– мой самый страшный кошмар.
Анальный фистинг находится в самом конце длин-
ного ряда разминочных сексуальных действий. Когда
кто-то в первый раз слегка потрет со слюной наруж-
ную  поверхность  вашего  анального  отверстия  и  вы
вдруг ощутите пробежавшую по телу дрожь, кто зна-
ет, куда это приведет? Ведь если вам нравится аналь-
ный секс, нет неправильного или правильного места:
римминг
9
 ничем не лучше и не хуже, чем садиться на
вибратор 12 дюймов в обхвате. Самое главное в лю-
бом виде секса – помочь друг другу чувствовать се-
бя хорошо. Если вам нравится только традиционный
секс, нет никакого смысла вовлекаться в другие дей-
ствия только для того, чтобы круто выглядеть. Но в
том, что мы порой отвергаем, достаточно мудрости и
чувственности. Есть довольно много информации об
анальной сексуальной технике в книгах, посвященных
этой тематике, так что я просто добавлю несколько
своих личных наблюдений. Первое и самое важное
– вы будете наслаждаться анальным сексом намного
больше, если сможете пообещать своей заднице, что
9
 Вид сексуальной практики. Раздражение заднепроходной области
партнера языком и губами.

никогда не позволите нанести ей какие-либо повре-
ждения. Вы не должны совокупляться второпях, про-
сто чтобы доказать, что вы достойны внимания или
искусны. Получайте удовольствие от того, что вы де-
лаете.
То же самое следует сказать и о «верхнем». Умение
выполнять анальный фистинг можно получить из ря-
да семинаров 101 Assplay («101 игра с анальным сек-
сом»). У вас должны быть очень чувствительные руки,
которые могут подсказать, когда этот маленький му-
скул жаждет быть открытым, а когда действие просто
вызывает боль. Сильные мускулы предплечья позво-
ляют  заниматься  этим  достаточно  длительное  вре-
мя, а не силой заставлять уступить некоего вообража-
емого привратника. Мне нравится говорить «нижне-
му», что мы дразним его задний проход и делаем его
настолько алчущим, что он готов начать открываться
и вбирать в себя все, что к нему приближается, а я на-
мерен просто замереть и позволять ему или ей пока-
зать мне, насколько им это необходимо (конечно, это
ложь, на самом деле я не смогу оставаться неподвиж-
ным в течение достаточно долгого времени, даже ес-
ли приму препараты против ADHD)
10
. Но существует
множество движений, возбуждающих задний проход и
помимо простого подталкивания. Поглаживания, виб-
10
 Синдром дефицита внимания и гиперактивности.

рация и щекотка, а также смягчение крупных мускулов
вокруг анального отверстия – все это очень помогает
достичь расслабления, расширения и возбуждения.

Подготовка

Подготовка к фистингу начинается за 48 часов до
свидания, поскольку большинство тех, кто выполня-
ет фистинг, хочет, чтобы прямая и толстая кишки бы-
ли очищены до начала сцены. Первым шагом будет
соблюдение  диеты,  состоящей  из  легкой  пищи  или
напитков,  которые  свободно  проходят  по  пищевому
тракту. За 7–8 часов до свидания надо выполнить се-
рию клизм с прохладной водой, которые освободят ки-
шечник от блокирующих элементов. Слишком холод-
ная вода вызывает спазмы и колики, а слишком горя-
чую не используют по вполне очевидным причинам.
Многим любителям фистинга надоедает наполнять и
опустошать мешки с водой, которые они купили в ап-
теке, поэтому они заводят в ванной шланг. В идеале у
каждого человека должен быть свой наконечник. Ес-
ли же вам придется использовать общий наконечник,
окуните его в 10 %-й дезинфицирующий раствор, но
имейте в виду, что этот раствор не сможет убить вирус
гепатита. Использование шланга в клубе – это прямой
путь к заражению инфекциями, передаваемыми поло-

вым путем, так что делать этого не стоит. Если вы при-
ехали в клуб из-за города, вам придется купить клиз-
му в местной аптеке и использовать ее.
Как долго следует очищать кишечник? Для каждого
человека это индивидуально, так что у меня нет од-
нозначного ответа на этот вопрос. Наиболее важны-
ми факторами для правильного ответа на этот вопрос
являются диета, которой вы придерживаетесь, инди-
видуальные  особенности  анатомии  и  то,  насколько
вы можете контролировать свой организм. Многим ве-
зет, поскольку они способны беспрепятственно выво-
дить воду, другим приходится походить, почитать га-
зету, поговорить и т. д., прежде чем вода выйдет из
организма.
Удалить воду полностью столь же важно, как и изба-
виться от всех экскрементов. Будет чрезвычайно гру-
бо выпустить в лицо «верхнему» фонтан грязной во-
ды. Вам потребуется достаточно много времени, что-
бы почувствовать себя полностью готовым. Известно,
что, поторопившись и выполнив лишь спринцевание,
вы будете чувствовать себя неловко. Серия поспеш-
ных клизм приводит к спазмам и может помешать вам
расслабиться во время анального фистинга.
Спринцевание необходимо по трем причинам. Во-
первых, большинству людей, которые любят аналь-
ные игры, как ни странно, не нравится касаться экс-

крементов.  Во-вторых,  даже  частичное  наполнение
кишки может вызвать спазмы, из-за которых проник-
новение  становится  болезненным.  В-третьих,  фека-
лии с зернистой, подобной песку, текстурой не долж-
ны царапать нежную поверхность прямой и толстой
кишок. У людей, которым нравятся экскременты, есть
свой  набор  приемов,  собственные  правила  поведе-
ния  и  принципы  безопасности,  которые  выходят  за
рамки этой статьи.
«Верхний» также должен потратить на подготовку
ничуть не меньшее время. Выполните несколько асан
йоги, помедитируйте, в течение дня делайте все воз-
можное, чтобы привести себя в хорошее настроение,
запасти побольше энергии. Не приходите на свида-
ние в равнодушном или даже раздраженном состо-
янии. Вы будете задействовать свое тело настолько
же, насколько ваш партнер – свое, поэтому обратите
внимание на то, как вы себя чувствуете. Перед игрой
съешьте немного белковой пищи, чтобы не упал уро-
вень сахара в крови. И ухаживайте за руками! Удали-
те все острые заусенцы и неровности ногтей. Делай-
те это даже в том случае, когда вы собираетесь на-
девать перчатки! Поверхность прямой кишки не очень
толстая, и прокол ее может иметь страшные послед-
ствия в плане занесения инфекции и кровотечения.
Так что, если кончик пальца на вашей перчатке по ка-

кой-то причине порвался, внимательно осмотрите его
и убедитесь, что там нет ничего, что могло привести
к разрыву и, как следствие, к травме. Это также пре-
вращает ваши руки в сексуальные символы, потенци-
альные гениталии.
Как только вы со своим партнером окажетесь вме-
сте,  сделайте  то,  что  доставляет  удовольствие  вам
обоим, чтобы достичь возбуждения. Нет никакого пра-
вила, что вы должны в первые пять минут броситься
заниматься сексом. «Верхние», которые любят гени-
тальный секс, могут заставлять «нижнего» довести их
до оргазма перед игрой, чтобы снять нервное напря-
жение. Некоторые «нижние» также считают, что ор-
газм помогает им расслабиться. Другие же, получив
оргазм, теряют интерес к дальнейшим занятиям сек-
сом.
Неизбежно при разговоре о подготовке к основному
акту заходит речь о наркотиках и алкоголе. Если вы
читали какую-нибудь историю «сообществ любителей
кожи», вы наверняка знаете, что они обычно занима-
ли значительную часть сцены фистинга гомосексуа-
листов. Фактически фистинг в ином контексте практи-
чески не встречался.
Я чист и трезв уже около 20 лет, но не стану врать:
опьянение  действительно  помогало  людям  рассла-
биться, отбросить запреты и расширить свое отвер-

стие. Но частое использование различных препара-
тов также приводило к зависимости (которую я опре-
деляю как повторяющиеся попытки достичь пика то-
гда,  когда  это  давным-давно  перестало  доставлять
удовольствие),  передозировкам,  неблагоразумному
выбору партнеров, неточным договоренностям, при-
туплению боли, злоупотреблению анальным сексом и
частым утренним пробуждениям в состоянии депрес-
сии, со льдом на лбу и между ягодицами.
Правильнее будет сказать, что во время игры вооб-
ще нельзя пить или использовать какие-либо нарко-
тики.
К несчастью, я до сих пор вижу, как многие из нас
причиняют себе вред, возможно, потому, что мы чув-
ствуем себя виновными в том, что наша сексуальная
жизнь отклоняется от нормы, или оттого, что мы ста-
ли тяжким наказанием для своих родителей, или, воз-
можно, потому, что друзья дают нам глупые советы и
давят на нас, заставляя действовать так же, как они.
Я хочу, чтобы в жизни каждого было много радости и
любви и минимум неприятностей. Будьте вниматель-
ны и заботьтесь о себе, ведь вы бесценны. Если вы
считаете страдания, эмоциональные унижения ради
ошибочной, выдуманной идеи о вашей странности и
собственной обреченности естественными, вы навер-
няка натолкнетесь на подлецов, которые скрутят вас

в бараний рог и подчинят себе. Черт побери!
Будем  считать,  что  вы  здравомыслящий  человек,
который сумел придумать способ вести себя непра-
вильно, в этом случае вы сможете максимально уве-
личить свои шансы на хороший секс. Важно лишь об-
ращать внимание на место, где проходят ваши встре-
чи.
Некоторые люди любят реализовывать свои капри-
зы  на  встречах  привычной  секс-группы.  Если  у  вас
есть  доступ  к  подобной  роскоши  –  отлично.  Будем
надеяться, что это место будет чистым и вы не вы-
зовете ярости и возмущения полиции нравов, совер-
шая  глупости  вроде  совращения  несовершеннолет-
них. Во многом помогает хорошая аудиосистема и му-
зыка. Если вы занимаетесь этим приватно, создание
подходящего настроения не означает, что вы обязаны
выстроить собственную темницу в запасной спальне.
Просто наведите порядок в комнате, где будет проис-
ходить встреча, уберите собачью подстилку и фото-
графии любимой бабушки, обустройте игровую пло-
щадку. Один из вариантов решения – накрыть постель
листом пластика, а затем положить поверх него что-
нибудь с более приятной текстурой.
Некоторые покупают переносную консоль с фикса-
торами. Среди других аксессуаров стоит назвать уй-
му забавных полотенец, несколько смятых бутылок от

воды, большой запас лубриканта и любые игрушки,
которые могли бы пригодиться вам для Путешествия к
центру Земли. Среди полезных приспособлений сле-
дует упомянуть вибраторы, анальные пробки и имита-
торы пениса, зажимы для сосков, фиксаторы для свя-
зывания, хлысты для гениталий или кольца для пени-
са. Не забывайте о презервативах (надо держать иг-
рушки чистыми!) и перчатках.
Один из наиболее важных предметов, который бу-
дет лежать на этом листе пластика, – лубрикант. Клас-
сический вариант 1970-1980-х – конечно, Crisco. Когда
началась эпидемия СПИДа, в нетрадиционных видах
секса начали использовать лубрикант на водной ос-
нове, поскольку масло может испортить латекс пре-
зерватива. Некоторые любители фистинга готовы по-
клясться, что смазка на водной основе недостаточно
жирная и при действиях без трения действует недо-
статочно долго. Я видел рецепты смесей смазки на
основе воды с маслом, от которых предположительно
простыни можно отстирать (не рассчитывайте на это).
Поставив несколько экспериментов, вы сможете най-
ти решение проблемы. Однако я хотел бы заметить,
что, если впоследствии вы не намерены пользоваться
защитой для безопасного секса, можно использовать
более жирную и дольше служащую смазку. Если вы не
собираетесь использовать презервативы для защиты

как от спермы, так и от бактерий и используете пер-
чатки не из латекса, то вполне безопасно использо-
вать смазку на основе масла. Правда, стоит иметь в
виду, что смазка будет оставаться внутри вас в тече-
ние нескольких дней, так что стоит задуматься о том,
как будет происходить ваша сексуальная жизнь после
нынешнего свидания.
Помните, что лубрикант и сам может стать пере-
носчиком  заболевания.  Если  у  вас  запасена  боль-
шая бутыль с лубрикантом, наберите немного в ма-
ленькую  емкость,  которую  вы  легко  можете  выбро-
сить  после  завершения  игры.  Некоторые  любители
фистинга используют бумажные чашки, можно взять
пустые бутылки из-под воды. Просто убедитесь, что
вашей смазкой не будут пользоваться при игре с дру-
гим партнером. Даже если вы оба совершенно здо-
ровы, бактерии и другие микроорганизмы из толстой
кишки могут кого-то заразить.
В комнате, где происходит свидание, должно быть
красиво  и  тепло.  На  холоде  мышцы  сокращаются,
а сфинктер заднего прохода – это тоже мышца. Ка-
кая-нибудь приятная музыка может привнести в сцену
дополнительный эротизм во время наиболее трудных
моментов сексуальной игры. Она может поднять на-
строение и укрепить невербальные связи между парт-
нерами.  Это  может  быть  что-то  из  того,  что  можно

услышать в клубах, или записи, сделанные вами или
купленные в магазине. Считайте их лубрикантом для
ушей.
В какой позиции лучше всего располажиться парт-
нерам?  Последнее  время  стали  популярны  слинги,
потому что с их помощью тело человека приходило в
состояние, похожее на невесомость, и «верхний» мог
перемещать его назад и вперед, как при качании в ко-
лыбели. Но многие люди их не любят. Бывает труд-
но  сделать  для  петли  хорошую  подушку,  и  вряд  ли
кто-то сможет игнорировать растяжение мышц шеи.
Некоторые «нижние» добиваются большего, если мо-
гут встать на четвереньки. Я думаю, будет правильно
иметь возможность менять положение тела, ведь пе-
ремещение тела также влияет на положение целево-
го отверстия.

Путь к наслаждению

Когда  вы  находитесь  лицом  к  лицу  с  «нижним»,
лежащим на спине, вы, возможно, захотите сделать
первую  попытку  левой  рукой:  прямая  кишка  есте-
ственно сгибается под тем же углом, что и ваше за-
пястье.  Нанесите  немного  смазки  на  внешнюю  сто-
рону  заднего  прохода  и  помассируйте  его.  Пальца-
ми  или  игрушками  постепенно  расширяйте  аналь-

ное  отверстие.  Вам  нужно,  чтобы  лубрикант  попал
внутрь прямой кишки. Это довольно сложно, но на-
конец  анальное  отверстие  немного  расходится,  на-
столько, что вы можете ввести внутрь кончики паль-
цев. Вы можете просунуть внутрь один палец и про-
вести им вдоль кольца анального отверстия, немного
потянуть, а другой рукой пропихнуть внутрь большой
кусок смазки.
Если вы уже внутри и чувствуете, что нужно вве-
сти еще больше лубриканта, аккуратно выньте руку,
наполните лубрикантом ладонь и снова верните руку
на прежнее место, а затем сожмите руку, чтобы выда-
вить лубрикант.
Должны ли вы разговаривать с «нижним» или поз-
волить  ему  самому  идти  по  дороге,  существующей
только в его сознании? Я предпочитаю, чтобы партнер
был связан со мной все время игры. Мне нужно, что-
бы он говорил, какие мои действия ему нравятся, а ка-
кие – нет, насколько быстро или глубоко я должен дви-
гаться. В общем, я хочу, чтобы между нами все вре-
мя был канал общения. Я рекомендую вам не отда-
ляться друг от друга. Если вы можете поддерживать
невербальную коммуникацию посредством движений
тела и зрительного контакта – прекрасно, но это бы-
вает не слишком часто. «Верхнему» стоит спросить:
«Ты стонешь потому, что тебе хорошо, или потому, что

у тебя проблемы?». Заверьте «нижнего», что вполне
нормально попросить остановиться, попросить боль-
ше или меньше лубриканта, поиграть с сосками, осу-
ществить генитальную стимуляцию и т. д. Также ска-
жите ему, что вы не стремитесь к определенной цели,
иными словами, если вы не сможете ввести внутрь
всю руку, это вполне нормально (ведь вам могут и не
поверить, так что обуздайте свой энтузиазм).
Разговор может быть способом взять под свой кон-
троль внутренние ощущения «нижнего». Подстраива-
ясь  под  его  эмоции,  вы  можете  также  сделать  так,
чтобы  его  тело  признало  вашу  власть.  В  контексте
отношений  между  «верхним»  и  «нижним»  фистинг
может иметь множество различных значений. «Верх-
ний» сам должен определить, понять и конкретизиро-
вать значение. «Ты делаешь это потому, что принад-
лежишь мне. Это наивернейший способ отдать мне
свое тело» или «Я хочу помочь тебе подняться на та-
кую высоту, на которой ты никогда раньше не бывал.
Ты знаешь, что никто не может заставить тебя почув-
ствовать себя так, как это могу сделать я». «Ты гряз-
ный маленький поросенок. Тебе всегда мало. Теперь
все узнают, что ты совершенная шлюшка. Посмотрим,
сколько тебе надо». «Я трогаю тебя, потому что люб-
лю. Каждый раз, когда я вхожу внутрь твоего тела, я
вношу туда свою любовь. И когда ты отвечаешь мне

и даешь мне то, чтего я хочу, я понимаю, что ты то-
же любишь меня, потому что твоя энергия поражает
меня в самое сердце. Ты чувствуешь это? Ты чувству-
ешь, как сильно я тебя люблю?»
Помните, что в этой игре участвуют два тела. Вы
можете сделать перерыв или двойной минет, заняться
связыванием и бичеванием, надеть капюшон или по-
вязку на глаза, помастурбировать или сделать что-то
другое, что доставляет удовольствие вам обоим. Я не
рекомендую во время фистинга выполнять проникно-
вение или любое другое действие, которое приводит к
повреждению кожи. Пот и лубрикант будут разлетать-
ся повсюду, разнося невидимых путешественников, –
вы ведь не хотите, чтобы микробы, живущие в анусе,
попали в кровоток.
Когда анальное отверстие открывается, «верхний»
почувствует некоторое напряжение вокруг наиболее
толстой части руки. Требуется опыт, чтобы понять, ко-
гда можно проигнорировать это и двигаться дальше, а
когда следует подождать, чтобы сфинктер расширил-
ся немного больше. Главным здесь должно быть мне-
ние «нижнего». Кончиками пальцев погладьте ткани
внутри сфинктера. Держите пальцы вытянутыми и как
можно меньше изогнутыми, большой палец надо по-
догнуть к ладони. Вы можете приблизиться к этой точ-
ке напряженности, отступить, а затем снова дойти до

нее, и так несколько раз, прежде чем вы проскользне-
те внутрь. Прерывайтесь, чтобы попить немного во-
ды и поцеловаться (и пожалуйста, не говорите мне,
что вы собираетесь превратить партнера в марионет-
ку, надетую на руку, и не желаете целовать его!). Когда
кто-то учится выполнять фистинг, они достаточно дол-
гое  время  могут  играть  вообще  без  проникновения,
прежде чем их тело сумеет понять, что в этих возни-
кающих странных ощущениях нет ничего тревожного,
и сможет расслабиться. И прежде всего помните пра-
вило: «Задница не должна страдать!»
Если  вам  повезет  и  вы  будете  допущены  внутрь,
искривление  руки  и  запястья  должны  соответство-
вать форме кишки. Фистинг наиболее безопасен, ес-
ли вы не заходите глубже запястья. Просто ненадолго
замрите там, где вы сейчас находитесь, и позвольте
телу «нижнего» успокоиться. Он может дрожать с ног
до головы, вскрикнуть и даже заплакать. Это очень
сильное ощущение. Вы находитесь в очень чувстви-
тельной  области,  поэтому  не  нужно  делать  ничего,
что может вызывать еще более сильную реакцию. Ко-
гда вы начинаете перемещать руку глубже, делайте
это постепенно. Легко вращайте руку. Чуть-чуть раз-
двиньте пальцы, а затем сожмите их снова. Пошеве-
лите кончиками пальцев. Понаблюдайте за реакцией
на  каждое  из  этих  действий.  Если  вы  можете  дотя-

нуться до простаты, небольшое дополнительное на-
давливание в этой области может быть очень сексу-
альным. Но лишь немногие мужчины любят удары по
простате, так что не переусердствуйте.
Если  вам  уже  удалось  создать  достаточное  про-
странство  для  движения,  введите  кончики  пальцев
другой руки. Это поможет ввести дополнительный лу-
брикант. Кроме того, некоторые люди наслаждаются
медленным движением рук внутрь и наружу, когда од-
на рука скользит мимо другой. Также может быть при-
ятно вращение руки из стороны в сторону. И, наконец,
можно использовать традиционное движение «внутрь
и наружу» одной рукой.
Наличие  чего-то  достаточно  большого  внутри  ва-
шего тела обычно меняет сексуальный отклик. Напри-
мер, у мужчин может не возникать эрекция, даже ес-
ли  они  чувствуют  сильнейшее  возбуждение.  Порой
стимулирование  члена,  клитора  или  влагалища  мо-
жет  помочь  открыть  анальное  отверстие,  но  иногда
эти ощущения слишком сильны и не имеют желаемо-
го эффекта, причем в разные моменты реакция мо-
жет быть различной. Часто люди приходят в возбуж-
дение от сосредоточения на острых ощущениях, кото-
рые возникают во время анальной игры. Если у них и
происходит генитальный оргазм, это может произой-
ти в самом конце игры. Фистинг может порой заста-

вить человека помочиться. Возьмите полотенце, вы-
трите все и быстро продолжите игру. Это отличный
способ отпустить себя на волю, расширить эмоцио-
нальные горизонты, избавиться от запретов. Не осуж-
дайте людей за то, чего они не в состоянии предот-
вратить. Плывите по течению. В буквальном смысле.
В норме по стимулируемой кишке время от време-
ни проходит волна сокращений. На мелкие не стоит
обращать внимания. Просто остановитесь и подожди-
те, пока они не закончатся. Но если вы чувствуете, что
вашу руку выталкивают наружу, позвольте телу сде-
лать то, что ему необходимо. Ощущение, когда ваша
рука выталкивается вовне, может быть столь же по-
трясающим, как и чувство наполненности. Анус растя-
гивается в любом случае, независимо от того, в каком
направлении  вы  двигаетесь.  Займитесь  чем-то  дру-
гим или отдохните, пока «нижний» не почувствует се-
бя готовым снова включиться в игру.
Физические проблемы «нижнего» в сцене фистин-
га очевидны, но у «верхнего» тоже много сложностей,
о которых следует упомянуть. «Верхний» должен бу-
дет затратить много эмоциональной энергии посред-
ством концентрации и внимания к мелким деталям.
Это большая ответственность, но также и огромное
удовольствие.  Скорее  всего,  «верхнему»  придется
пребывать в неудобных положениях в течение доста-

точно  длительных  промежутков  времени.  У  вас  мо-
жет зачесаться нос или пот зальет глаза, а в это вре-
мя руки, возможно, будут недостаточно чистыми, что-
бы благополучно ликвидировать возникшую пробле-
му (поэтому следует иметь не только полотенца, но
и чистую бандану). У вас могут затечь руки, занеметь
спина. Вы можете почувствовать сонливость, аналь-
ный фистинг может вам наскучить. Давайте призна-
емся:  вы  в  течение  долгого  времени  касаетесь  ко-
го-то, но при этом никто не касается вас самого, поэто-
му вы можете испытать ощущение отдаления от свое-
го собственного тела. Опытный в фистинге «верхний»
знает, как минимально изменить положение тела, что-
бы кровь прилила к затекшей конечности. Практика
также помогает выработать выносливость.
Вы также научитесь определять, когда крик о поща-
де на самом деле означает «мне нужно еще немно-
го, чтобы дойти до пика», когда называть желанное
отверстие «влагалищем» или начинать рассказывать
фантазию о родах; когда прекратить трахать и как вер-
нуть человека с небес на землю.
Оргазм – это признак завершения сцены обычного
секса. Учитывая изменения тела во время фистинга,
возможно, во время игры произойдет не единствен-
ный  мощный  взрыв.  Однако  вы  не  сможете  дости-
гать этого постоянно, хотя порой будет казаться, что

вы создали прекрасную машину, способную двигать-
ся бесконечно, некий поршневой перфоратор на мас-
ле. Иногда «нижний» ощущает, что с него хватит, и по-
дает сигнал, что следует остановиться, а порой верх-
ний решает, что они больше не могут продолжать игру,
и сообщает «нижнему», что они исчерпали все свои
возможности и им следует возвращаться с небес на
землю.
Процесс  извлечения  руки  может  иногда  занять
столько же времени, сколько и вхождение внутрь. Так,
конечно, бывает не всегда, но вы должны знать, что
нельзя просто выдернуть руку, вытереть ее и напра-
виться  к  двери.  Если  сфинктер  сжался,  указатель-
ным пальцем другой руки немного разожмите его. Вы
почувствуете, как изнутри выходит воздух, и можете
продолжать вынимать руку. Вращайте руку и скажите
«нижнему», чтобы он помог вам. Иногда, если он бу-
дет глубоко дышать и мягко потужится, вам удастся
гладко выскользнуть наружу.
Есть и другие способы выполнения фистинга, отли-
чающиеся от того, что я описал выше. Некоторые лю-
ди входят внутрь больше, чем до запястья. Есть также
те, кому нравится ударное траханье, грубая и быстрая
форма проникновения. Я сомневаюсь в безопасности
подобных  действий.  Если  вы  собираетесь  действо-
вать именно так, постарайтесь найти опытного парт-

нера,  который  осознает  все  риски  и  может  сказать,
как минимизировать их. Где именно проходит грани-
ца между «достаточно» и «слишком много»? Каждый
разумный человек должен задать себе этот вопрос и
поэкспериментировать самостоятельно. Скорее все-
го, мой ответ будет отличаться от мнений других лю-
дей.

Внимание после сцены и безопасность

После  сцены  (надеюсь,  вы  будете  любить  друг
друга  больше,  чем  раньше)  можете  обняться,  ска-
зать друг другу ласковые слова и постараться пить
побольше воды. Затем вам, наверное, понадобится
некоторое время, чтобы перекусить и заснуть. Но во
время  игры  «верхнему»  приходится  выложиться  по
полной, поэтому он/ она нуждается во внимании. Суть
награды для «верхнего» должна быть разъяснена за-
ранее.  Если  вы  не  хотите  возбудиться  с  помощью
«нижнего», следует пойти домой и вознаградить себя
с помощью блестящего, медленного сеанса мастур-
бации или найти того, кто сделает это для вас. Если
«верхний» будет игнорировать собственные физиче-
ские потребности, то в конечном счете он начнет от-
даляться от определенного партнера или избегать ка-
кой-то техники, которая будет восприниматься им как

изматывающая и порождающая лишь разочарование.
Простите,  что  я  снова  повторяюсь,  но  мне  хоте-
лось бы указать на то, что фистинг обычно являет-
ся обоюдным актом. Практически не существует пар-
ней, которые выполняют исключительно роль «верх-
него», или мужчин, которые только раскидывают но-
ги в стороны и получают фистинг. Считается, что каж-
дый приходит для того, чтобы его трахнули. Никто, об-
ладающий хотя бы минимальным здравым смыслом,
не доверит свой анус человеку, который не испытал
фистинг на себе. И в получении фистинга нет ниче-
го  позорного.  По  правде  говоря,  как  ни  странно,  но
чем больше вы можете принять, тем вы мужествен-
нее. Это резко контрастирует со строгим и формаль-
ным разделением ролей, свойственным SM-сообще-
ству.
К  несчастью,  братство  анального  фистинга  стало
подгруппой БДСМ-культуры, что привело к значитель-
ной поляризации «верхних» и «нижних». Это не все-
гда  плохо.  Эти  божества,  затянутые  в  кожу  и  нося-
щие  шикарные  ботинки,  по-своему  очень  привлека-
тельны. Но мне хотелось бы напомнить о существова-
нии альтернативы, о различных способах обмена эро-
тической энергией, об исторических вариациях и но-
вых возможностях, открывающихся в будущем.
В заключение я хотел бы немного поговорить о сек-

суальном здоровье и о том, что делать, если произой-
дет несчастный случай. Во время фистинга очень ве-
лика вероятность заражения «верхнего» тем, что пря-
чется в глубинах «нижнего». Именно поэтому я реко-
мендую обоим партнерам всячески заботиться о сво-
ей иммунной системе. Амебиаз трудно диагностиро-
вать  и  крайне  неприятно  лечить.  Гепатит  передает-
ся легче, чем СПИД. Другая потенциальная проблема
– вирус папилломы человека, который вызывает воз-
никновение  генитальных  бородавок.  Он  передается
при контакте с зараженными частями чьего-то тела,
а затем касания собственного тела. Это чрезвычай-
но распространенный вирус, но некоторые его фор-
мы могут значительно увеличить риск возникновения
рака шейки матки у женщин. Молодые женщины мо-
гут вакцинироваться, и я убеждаю всех привиться от
этого вируса. Если вы намерены заниматься ораль-
ным  сексом  или  будет  осуществляться  проникнове-
ние с помощью мужского полового члена, то вам, ско-
рее всего, также придется заботиться о своем здоро-
вье, использовать средства защиты и регулярно про-
веряться. Если вы что-то заметили, сообщите об этом
своему  партнеру  и  пролечитесь,  не  следует  остав-
лять подобные вопросы без должного внимания. Мы
можем доказать, что мы сообщество, лишь заботясь
друг о друге.

Вы не можете быть уверены, что болевые рецеп-
торы в глубине кишки сообщат вам, если что-то пой-
дет не так, как задумывалось. Именно поэтому наи-
более безопасный тип фистинга – когда рука прони-
кает внутрь партнера не дальше запястья. На боль-
шей глубине кишка становится намного тоньше. И ес-
ли возникнет проблема, то кровь будет стекать доль-
ше, прежде чем вы ее обнаружите, что увеличивает
риск и может быть опасным для жизни.
Следите за цветом лубриканта и время от времени
стирайте  немного  белым  полотенцем.  Если  оттенок
стал розоватым, значит, на поверхности кишки возник-
ли  потертости  и  пришло  время  остановиться.  Пора
найти что-то другое, что доставит вам удовольствие.
Если вы видите покраснение или кровь, выньте руку.
Приложите  лед.  «Нижний»  должен  следить  за  ощу-
щениями в животе и температурой тела. Если живот
становится твердым, он чувствует боль или темпера-
тура повышается, нужно позвонить по телефону 03 и
отправиться в приемный покой больницы. Если кро-
ви много, значит, у вас серьезные проблемы. Прижми-
те место кровотечения и звоните в «Скорую помощь».
Возможно,  вам  придется  оставить  руку  на  прежнем
месте внутри партнера до прибытия медиков. Пери-
тонит развивается в течение нескольких часов, а вот
кровотечение довольно быстро приводит к смерти.

В  больнице  с  вами  могут  обращаться  довольно
жестко. Работники здравоохранения считают, что они
многое повидали, и это может означать, что они от-
несутся с сарказмом и осуждением к травмам, воз-
никшим в процессе необычного секса. Не знаю, по-
чему подобные ситуации производят более сильное
впечатление, чем, например, автокатастрофа, но лю-
ди относятся к ним довольно недоброжелательно. В
идеале работники «Скорой помощи» должны спокой-
но относиться к различным проявлениям сексуально-
сти, но вы должны быть готовы к серьезной стычке в
приемном покое. «Верхний», который бросает «ниж-
него» в подобной ситуации, – это полное и абсолют-
ное ничтожество. Вы должны остаться с пострадав-
шим. Защитить его. Вы должны убедить сотрудников
больницы, что это не случай домашнего насилия, а
секс по взаимному согласию, который пошел не так,
как вы предполагали, и вам очень-очень-очень жаль,
что так произошло. Если вам покажется, что они все
же намерены сообщить полиции, что здесь имело ме-
сто изнасилование, позвоните своему адвокату (ведь
у вас есть адвокат, не так ли?). Мне неизвестны такие
случаи – но ведь вам же не хочется стать исключени-
ем?
Теперь вы понимаете, почему я призываю вас от-
носиться к анальному фистингу с максимальным по-

чтением. На моей памяти никому еще не было нане-
сено серьезных повреждений во время игры, но я ча-
сто отказывался делать то, что, по моему мнению, бы-
ло опасно, даже если партнер просил меня продол-
жать. Тело непредсказуемо. Если в кровеносном со-
суде партнера или на поверхности кишки есть слабый
участок, теоретически я бы мог повредить их, даже ес-
ли бы делал то, что благополучно проходило у всех
других. Лучше перестраховаться.
По правде говоря, это игра не для всех. Некоторых
приходится дисквалифицировать, поскольку тело не
позволяет выполнить фистинг – бедра или анальные
отверстия отказываются раздвигаться достаточно ши-
роко. Ум или сердце знают, что поступают неверно, но
не могут отпустить тело на волю. Некоторые из нас
были готовы рискнуть, но мы знаем, что не справимся
с последствиями, если произойдет несчастный слу-
чай. Если у вас нет возможности обеспечить надеж-
ную медицинскую помощь и юридическую защиту, не
рискуйте делать то, что превышает ваши возможно-
сти. Впрочем, то же самое я посоветовал бы тем, ко-
му нравится введение катетера, или тем, кто хотел бы
забеременеть.
Но если возможны такие серьезные последствия,
то зачем люди вообще занимаются подобными веща-
ми? Должны ли мы объявить фистинг запрещенным

для всех сторонников правила
«Безопасность,  Добровольность,  Разумность»?  Я
не  уверен,  что  такой  вопрос  стоит  задавать,  пото-
му что, когда люди хотят чего-то, что возбуждает их
и  дарит  физическое  наслаждение,  они  прыгнут  вы-
ше головы, чтобы добиться этого, даже если это бу-
дет  опасно  или  запрещено.  Иногда  запрещение  че-
го-то делает это еще привлекательнее. Полагаю, луч-
ше дать людям побольше информации о плюсах и ми-
нусах различных видов сексуального поведения, что-
бы они могли сами решить, стоит ли им вступать на
эту территорию.
Анальный фистинг похож на современные танцы,
подвиги индусских факиров или шаманские испыта-
ния.  Люди  делают  это,  потому  что  это  требует  все-
го,  на  что  они  способны.  Это  требует  от  человека
подтолкнуть свое тело на самый край возможного, а
затем пойти даже дальше, сделать нечто невероят-
ное, то, что большинство людей не может даже вооб-
разить. Он передает другому человеку контроль над
этой сугубо интимной, личной частью тела, позволяя
ему доставить себе удовольствие и преклониться пе-
ред вашей задницей – этим вы сбрасываете с плеч
груз позора, который столетиями нагромождала чело-
веческая культура. Это способ сказать: я иной, я могу
сделать нечто удивительное, я знаю некий тщатель-

но сберегаемый секрет. В моей жизни есть таинство
и магия.
Примечания автора. Ни в одной статье вы не най-
дете исчерпывающих указаний, как совершенно без-
опасно выполнить анальный фистинг. Если вы нико-
гда  не  делали  этого  и  хотите  попробовать,  следует
тщательно подготовиться, но при этом надо познако-
миться с опытными людьми, которые уже участвова-
ли в подобных сценах. Наблюдение за играми других,
переживание такой игры с опытным наставником, вы-
слушивание подробных инструкций и получение от-
клика – все это отличные способы узнать, как пройти
через это благополучно. Кроме того, если вы не смо-
жете найти закаленного любителя анального фистин-
га, какую пользу могут принести вам даже сотни про-
читанных книг?

Фантазии и философии

Глава 11
Эротическая ролевая игра

Моллена Уильямс
«А  давай  ты  будешь...»  Когда  мы  были  детьми,
эти  слова  открывали  для  нас  двери  в  бесконечное
множество миров и предлагали мириады возможно-
стей. Простая картонная коробка становилась косми-
ческим кораблем, старый отцовский свитер оказывал-
ся плащом пилигрима, мы шли по неизведанным зем-
лям, и в этом нам помогало только наше богатое и
безграничное воображение.
Хорошо это или плохо? Люди часто стараются из-
бегать игр в придуманные миры и фантазии, считая
их «ребячеством», которым нормальные взрослые не
увлекаются. Тем не менее сегодня более 12 милли-
онов человек во всем мире тратят по многу часов в
день, играя в World of Warcraft, уж не говоря о сотнях
других онлайновых ролевых игр.
Помимо  всего  прочего,  я  актриса.  Я  профессио-

нально занимаюсь этим с тех пор, как мне исполни-
лось 4 года. Но даже я, притом что всю жизнь обуча-
лась актерскому мастерству и имею богатый опыт, за-
водясь в постели и играя в ролевые сексуальные иг-
ры, могу порой быть сбита с толку, могу почувствовать
себя неуклюжей и уязвимой.
Так  почему  столь  многим  из  нас  настолько  труд-
но перенести воображаемые сценарии в сексуальную
жизнь? Есть много причин, по которым люди уклоня-
ются от фантазирования в постели и исполнения ка-
кой-то роли, что позволило бы им усилить ощущения
и обогатить секс. Некоторые беспокоятся потому, что
чувствуют себя глупо. Если вам неуютно, вы стесняе-
тесь и ощущаете себя неуклюжим в самый разгар сек-
са – это может серьезно испортить настроение! Кро-
ме того, изображение кого-то, кем вы не являетесь,
или создание причудливого сценария может показать-
ся легким делом, но поддержание образа требует зна-
чительных усилий, и уж точно можно сказать одно –
никто не хочет потерпеть поражение в постели!
К тому же это еще и опасно. Представьте: вы по-
тратили много сил и нервов, чтобы донести до парт-
нера свое желание изобразить похищение и изнаси-
лование, и видите на его лице ужас, порицание ваших
желаний как «ненормальных», «диких» или, что еще
хуже, «больных». Это может даже подвергнуть ваши

отношения опасности!
И вообще все это довольно сильно пугает. Мы часто
настолько привыкаем к одному определенному сти-
лю, одному подходу, одному движению, что измене-
ние сценария может серьезно испугать. Что, если вы
все  испортите?  Забудете  какие-то  строки  из  сцена-
рия? Решите на полпути, что вам это не подходит, и
захотите выйти из игры?
Все это очень серьезные и вполне реальные про-
блемы. Однако важно помнить, что мы рождаемся с
умением играть и фантазировать. Все, что необходи-
мо, – это сделать первый шаг. Искренне бросаясь в
игру, будьте бесстрашны, старайтесь получить от нее
удовольствие  и  помните,  что  вы  ничего  не  можете
проиграть. Так же как некоторые люди объединяются
в сообщества, практикующие необычные виды секса,
я могу сказать, что ролевые игры создали для меня
идеальное сексуальное пространство, где я чувствую
себя максимально комфортно. Хотя все мои чувства
отчаянно протестуют против женской покорности, ибо
мое сердце – это сердце непримиримой феминистки,
я могу изобразить покорность, просто чтобы знать, ка-
ково это. Эти игры позволили мне исследовать самые
потаенные  уголки  моей  души  и  примириться  с  тем,
что я там обнаружила. Это дало мне возможность без
проблем представить себе путь в новую реальность.

Постепенно я поняла, что эта игра была значительной
частью моей личности, она позволила мне откровен-
но выразить то, чем для меня является феминизм. И
сейчас мне уже не нужно притворяться. Я могу просто
быть самой собой. Многим людям именно это и на-
до. Другим ролевая игра позволяет высвободить до-
селе скрытые глубины их внутреннего мира, который
открывает перед ними их дух и воображение.
Существует множество различных вариантов роле-
вых  игр.  Найдя  тот,  который  больше  всего  соответ-
ствует  вашей  натуре,  вы  сможете  с  удовольствием
сексуально проявить вашу творческую энергию.

Просто «А что, если...»

Чтобы создать несколько элементарных сценари-
ев ролевых игр, вам не нужно придумывать сложные
костюмы и декорации, антураж и характеры персона-
жей. Просто будьте самим собой. Вы уже делали это
какое-то время, так что эта роль не составит для вас
труда! В игре «А что, если...» вы придумываете сце-
нарий, в котором вы и ваш партнер (партнеры) можете
принимать участие такими, какие вы есть. Возмож-
но, вы – раздраженный и уставший путешественник,
столкнувшийся с очень навязчивым обыском со сто-
роны  самонадеянного  и  похотливого  таможенника?

Или, возможно, вы – топ-менеджер компании Fortune
500, и вас застукали за незаконными манипуляциями
с капиталами фирмы, так что вам надо сделать все,
абсолютно все что угодно, чтобы главный финансо-
вый директор не передал вас властям.
Представьте себе, как вы, тот вы, каким вы являе-
тесь сейчас, реагировали бы на подобные ситуации.
Это отличный способ сделать первый шаг в мир ро-
левых игр. Вы можете точно представить, какова бы-
ла бы ваша реакция, потому что мы занимаемся этим
постоянно. Все мы опытные «диванные спортсмены»,
у нас всегда есть авторитетное решение по любому
вопросу, и мы можем точно сказать, как нужно дей-
ствовать в деле, касающемся другого человека. Пе-
ресматриваем ли мы повтор спортивного матча или
тревожно кричим, когда девочка в фильме ужасов, как
дура, лезет в темный подвал, мы всегда лучше знаем
план действий, чем легкомысленные и незрелые лю-
ди, которых мы видим на экране.
Так что попробуйте. Возможно, у вас есть реальный
сценарий, который вы хотели бы переиграть по-ново-
му. Регулировщик, из-за которого вы потеряли голо-
ву, страстный полицейский, который остановил вас на
дороге. Вы можете даже играть в ролевую игру по те-
лефону. Сексуальный голос, ответивший на ваш зво-
нок при обслуживании клиента? Возможно, беседа пе-

рекинется на более соблазнительные темы, чем еже-
годная  плата  по  счетам  кредитной  карточкой,  и  вас
очарует бархатный голос незнакомца, оказавшегося
на том конце телефонного провода. Как только вы ре-
шите взглянуть на окружающий мир с позиции «как я
могу представить это со страстью?», вокруг вас обна-
ружатся сотни сексуальных сценариев.
Рассказ вашему возлюбленному о реальных собы-
тиях может стать удивительной прелюдией: люди лю-
бят слушать разные истории, и возможность расска-
зать историю, одновременно пребывая в самом тес-
ном  телесном  контакте,  может  стать  экзотичным  и
приятным шансом. Или, возможно, у вас есть талант
к писательству? Сочините эротическое письмо и от-
правьте его по электронной почте или напишите сек-
суальный рассказ и прочитайте его вашему партнеру
в постели в качестве сказки на ночь. Если вы очень
застенчивы, пошлите его по голосовой почте. Сам по
себе такой рассказ – замечательный способ сломать
свое сопротивление и вовлечь партнера в игру. Это
создаст доверительную атмосферу в ваших отноше-
ниях, что, в свою очередь, поможет вам расслабиться
и насладиться игрой.
Все  мы  знаем  афоризм  «Мозг  –  самый  крупный
и мощный сексуальный орган», и это верно: то, что
происходит на «верхнем этаже», имеет у людей са-

мое непосредственное отношение к циклу возбужде-
ния.  Примените  воображение  в  сексуальной  игре  –
это удивительный способ открыть для себя новые воз-
можности.

Воспоминания

Помимо создания полностью придуманного сцена-
рия, вы можете разыграть по ролям ситуацию, в ко-
торой вам когда-то пришлось принимать участие, или
восстановить какой-то момент из прошлого. Интерес-
но,  что  у  некоторых  людей,  которые  эмоционально
включаются в ситуацию реальной жизни, эти сцены
не всегда бывают чувственными и сексуальными. Они
снова  переживают  воспоминания  о  травмирующей
или трудной ситуации, через которую прошли, чтобы
изменить ее финал. Если вы сталкивались с прояв-
лениями расизма, сексизма, дискриминацией по полу,
типу фигуры или социально-экономическому статусу,
знайте – это неисчерпаемый источник ролевых игр.
Вы можете также взять какие-то куски из своих жи-
тейских историй. Наверное, не стоит поворачиваться
к возлюбленному и говорить: «Эй, давай я закрою гла-
за и представлю, что вместо тебя здесь мой бывший
партнер, который был просто потрясающим любовни-
ком, ладно?»

Создание ролевого сценария, посвященного тому,
что делало вашего бывшего партнера таким исключи-
тельно сексуальным, может быть очень увлекатель-
ным занятием. Вам вспомнились определенная ситу-
ация, место или время года? Возможно, на вас была
какая-то  конкретная  рубашка,  которую  ваш  возлюб-
ленный снял с вас определенным способом, и это за-
ставило вас желать его еще больше? Возможно, вас
заставила потерять голову неожиданная ласка в ка-
ком-то определенном месте? Поделитесь этими де-
талями со своим возлюбленным и затем смело шаг-
ните в придуманный вами мир, потому что большин-
ство людей хотят знать, как получить большее удо-
вольствие от своих сексуальных переживаний. А кто
лучше вас сможет показать партнеру, какие действия
вам больше всего понравятся?
Ролевые игры могут избавить вас от колебаний, ко-
торым подвержены многие, когда их спрашивают, чего
им хочется. И это также позволяет вам отобрать все
лучшее из вашего сексуального прошлого, выделить
наиболее привлекательные моменты и создать сце-
нарий, в котором будет сконцентрирован весь жар, со-
хранившийся в ваших воспоминаниях о прошлых лю-
бовных свиданиях. Только на сей раз вы можете пе-
рескочить через неловкость и затруднения и сразу пе-
рейти прямо к самой горячей страсти!

Непривычные роли

Нас  восхищают  артисты,  способные  меняться  на
манер хамелеонов, мгновенно превращаясь в самых
разных людей.
Это действительно потрясающе – видеть, как опыт-
ный  актер  превращается  в  персонаж  и  становится
почти неотличимым от своего прототипа, притом что
его собственный облик практически исчезает. Один из
замечательных плюсов ролевой игры заключается в
том, что вы можете перестать быть тем, кто вы есть
в обыденной жизни, и ненадолго стать кем-то иным.
Этот тип ролевой игры – «стать другим» – дает вам
уникальный шанс обрести свободу.
Если    вы    по    природе    агрессивны,
требовательны  и  экстравертны,  попробуйте
перевоплотиться  в  застенчивого,  тихого  и
робкого персонажа. Это даст вам возможность
опробовать   чужую   жизнь,   которая,   даже
если   вы   не   хотели   бы   оставаться   в
ее  пространстве  навсегда,  позволит  вам
освободиться от уз привычного.
Если вы по природе агрессивны, требовательны и
экстравертны, попробуйте перевоплотиться в застен-
чивого, тихого и робкого персонажа. Это даст вам воз-

можность опробовать чужую жизнь, которая, даже ес-
ли вы не хотели бы оставаться в ее пространстве на-
всегда, позволит вам освободиться от уз привычного.
А если вы человек, для которого даже попытка сбли-
зиться с кем-то, кто вам понравился, кажется совер-
шенно  невозможной,  попробуйте  сыграть  роль  вир-
туозного  соблазнителя,  позволив  себе  быть  страст-
ным Казановой, Клеопатрой, сиреной или суккубом.
Стать существом из фантазии, свойственной практи-
чески всем, побыть тем, кто не знает отказа. А пребы-
вание в маске такого персонажа поможет вам открыть
в себе такие грани, о наличии которых вы, возможно,
даже не предполагали!
Когда вы используете голову, чтобы выйти за преде-
лы своего тела, пол, раса и фигура уже не имеют зна-
чения. Не волнуйтесь о том, кем, по вашему мнению,
вы являетесь прямо сейчас. Пристально вглядитесь
внутрь себя, откройте в себе возможность стать кем-
то иным, пусть даже ненадолго. Если я хочу заняться
безудержным сексом со своим партнером, изображая
захваченного в плен самурая-ронина, я не собираюсь
останавливаться и отказываться от этого только пото-
му, что сейчас нахожусь в теле соблазнительной чер-
нокожей  женщины.  Немного  исследований,  немного
творчества, и вот я уже мучительно бьюсь в веревках,
которыми  связал  меня  безжалостный  японский  по-

велитель, допрашивающий меня. Он стремится сло-
мить меня с помощью... м-м-м... тех инструментов,
которые есть в его распоряжении.

Определение допустимых границ

Ваши фантазии не обязаны быть политически пра-
вильными. Они не должны быть социально приемле-
мыми. Нет ничего патологического или неправильного
в том, чтобы они включали насилие, похищение, сек-
суальные извращения, несогласованное насилие, ра-
совый фанатизм или любой другой тип поведения, ко-
торый определяется как «жестокость человека по от-
ношению к другому человеку». Хотя очень важно до-
стичь согласия всех вовлеченных в ролевую игру сто-
рон, чтобы игра была безопасной, сексуальной и ра-
достной: когда дело доходит до осуществления того,
что вы решили сделать вместе, пределов возможного
для вас не существует.
Ролевая игра основывается на том, что каждый из
нас невероятно многогранен. Многим, особенно тем
из нас, кто был воспитан в атмосфере социальных ре-
прессий, может быть трудно отказаться от мысли, что
мы «неправильные» или «больные», если у нас воз-
никают мрачные фантазии. Правда в том, что у каж-
дого из нас есть темные уголки души, и они также мо-

гут стать роскошной игровой площадкой. Конечно, эти
фантазии становятся более сложными для реализа-
ции в случае, если вы решаете играть роль зловеще-
го персонажа. Когда мы воочию видим свою страсть
к разрушению, это поначалу может обеспокоить. Уди-
вительной также может быть наша реакция на демо-
нов, прячущихся внутри нашей души, и на монстров,
живущих внутри тех, кого мы любим и о ком беспо-
коимся. Но я не считаю, что мы должны шарахаться
от этих страшных существ или избегать внушающих
страх фантазий. Фантазии о насилии, оскорблениях и
деградации весьма обычны. Но позор, который мы ча-
сто связываем с этими желаниями, может помешать
нам исследовать их и благодаря этому познать. Ос-
новная проблема не в том, что то, что вы делаете, яв-
ляется «неправильным» или «плохим», – просто вы
можете почувствовать себя таким на основании всего,
что говорилось вам обществом или семьей. Когда вы
разыгрываете свои фантазии, можете отбросить эти
представления.
Многих  из  нас  наше  воспитание  заставляет  сты-
диться  себя  и  своей  необычной  сексуальности.  Но
возможность договориться со взрослыми людьми, ко-
торые в силах принять и реализовать свои желания,
дает  вам  уникальную  возможность  перестать  ощу-
щать  стыд  и  вину.  Мы  делаем  это  ради  духовного

освобождения и исследования своей сексуальности.
Но  всегда  помните  о  границах  –  о  том,  чего  вы  не
должны или не хотите делать. Договариваясь с парт-
нером о реализации своих фантазий, четко определи-
те, что позволено, а что – нет. Возможно, вам захочет-
ся изобразить, что вы непослушная школьница, изна-
силованная строгим преподавателем, но, если вы чу-
дом выжили после нападения с изнасилованием, по-
добная ролевая игра может всколыхнуть тяжкие вос-
поминания или вызвать реакцию, не способствующую
страстному и радостному сексу. Так что, прежде чем
включиться в такую игру, убедитесь, что обговорили
проблемы вашего прошлого и объяснили все свои мо-
тивы и желания.

«Я хочу сделать с тобой нечто
ужасное» – поговорите об этом!

В ролевой игре огромное значение имеет возмож-
ность все обговорить, определить границы и достичь
обоюдного согласия. Без этого вы увеличиваете риск
неправильных действий, которые могут пустить под
откос все веселье или, что еще хуже, привести к эмо-
циональному  хаосу.  Даже,  казалось  бы,  радостная,
забавная сцена может быть загублена, если непонят-
но, чего вы от нее ждете, и оба по-разному представ-

ляете события. Думая и планируя сцены, следует при-
нимать в расчет как ваши собственные побуждения,
так и желания и представления вашего партнера, учи-
тывать, что ему нравится, а что – нет, чего он хочет, в
чем нуждается. Как я уже говорила, предела возмож-
ному нет, но вы должны непременно действовать в
унисон. Определение границ того, что приемлемо для
вас обоих, а что – нет, выработка сценария, решение
относительно длительности игры – все это может по-
казаться очень скучным и занудным.
Чтобы  чувствовать  себя  в  безопасности,
одни любят импровизацию и полет фантазии,
а другим нужно, чтобы все было предсказуемо
и  оговорено.  Убедитесь,  что  ваши  границы
поняты и приняты, а также удостоверьтесь,
что  и  вы  совершенно  точно  поняли  границы
партнера.
Сочтите  обсуждение  прелюдией.  Пробуйте  про-
шептать на ухо возлюбленному, что вы только что ку-
пили этот фиксатор для особо жаркого секса и теперь
хотели бы узнать, как долго может продлиться сцена,
притом что вас надежно прикуют и вы будете полно-
стью в его власти. Сделайте переговоры частью сце-
ны. Вы можете ввести их в обсуждение сценария. Ес-
ли это будет происходить в органичной сексуальной
среде, то не будет восприниматься как нудная рабо-

та. Важно определить границы, какой бы сценарий вы
ни обсуждали. Являетесь ли вы бессильной пленни-
цей, агрессивным насильником или воплощением са-
мой себя в прошлом, готовой потерять невинность на
заднем сиденье Chevrolet 1957 года выпуска, – в лю-
бом случае надо знать, до чего вы готовы дойти. Что-
бы чувствовать себя в безопасности, одни любят им-
провизацию и полет фантазии, а другим нужно, чтобы
все было предсказуемо и оговорено. Убедитесь, что и
ваши границы поняты и приняты, а также удостоверь-
тесь, что вы совершенно точно поняли границы парт-
нера.
Подробное сексуальное изложение друг другу ва-
ших  фантазий  может  быть  отличным  инструментом
для переговоров. Многие люди любят слушать весе-
лые, а порой и пикантные истории, и это вполне мо-
жет стать ключом к вашему собственному тайному са-
ду.  Конечно,  страшно  раскрываться  таким  образом,
вы становитесь очень уязвимым, но это определенно
увеличивает возможность реализовать ваши потаен-
ные фантазии.

«Ух ты!.. Что это на тебе надето?»
Одежда для успешного секса

В принципе, для того чтобы разыграть сексуальный

сценарий, может быть достаточно одного воображе-
ния, но костюмы, декорации и создание соответству-
ющей обстановки не могут не добавить сцене прав-
доподобия. Джинсы и футболка отлично подходят, ес-
ли вы играете роль водителя грузовика, который под-
стерег и совратил горячую штучку, путешествующую
автостопом, но если вы будете в той же одежде иг-
рать пирата Робертса, то сцена в значительной сте-
пени лишится правдоподобия. Я актриса, и один из
моих самых любимых моментов подготовки роли – ко-
гда я первый раз вижу свой костюм. Когда мое тело
облачается в то, что носит моя героиня, я начинаю
глубже  понимать  свой  персонаж.  Одежда  способна
вызвать широчайший диапазон эмоций. Она способ-
на возбуждать, щекотать, ограничивать, освобождать,
демонстрировать и скрывать, волновать нас – она по-
рождает множество нюансов настроения.
Вспомните,  какие  ткани  больше  всего  волновали
вас. Вашу кожу и чувства возбуждают шелк и атлас?
Или вас будоражит плотная поверхность кожаного пи-
джака, его запах и скрип при каждом движении? По-
думайте о том, какие эмоции вспыхивают в вашей ду-
ше при касании той или иной ткани разных текстур,
при виде той или иной одежды. Прикиньте, как вы мог-
ли бы включить ту или иную одежду в ваш сценарий.
Я крутая малышка, и ношение фетишистской одеж-

ды для меня – часть моей работы. Но простые белые
хлопковые штанишки и гольфики до колена могут за-
ставить меня целый день мечтательно улыбаться и
чувствовать жар и возбуждение.
Найдите то, что оказывает действие именно на вас,
что бы это ни было – полосатая или клетчатая хлоп-
чатобумажная  или  льняная  ткань,  мешковина,  ши-
фон или кашемир. Постарайтесь ощутить ее текстуру,
впитать ее чувственную природу, подумайте, почему
именно она так возбуждает вас, а затем продумайте
возможности ввести ее в свой сценарий.
Ваша одежда всегда несет некое послание, и с по-
мощью своего внешнего вида вы можете по-разному
проявить себя или свой персонаж. Деловой костюм
заставляет вас чувствовать себя сильным и уверен-
ным?  Значит  ли  это,  что  секс  в  костюме  позволит
вам подняться на новый уровень власти и страстно-
го желания? Что происходит, когда один человек гол и
уязвим, в то время как его партнер полностью одет?
Некоторые женщины носят туфли на высоком каблуке
каждый день. Но если человек, который не привык к
подобной обуви или для которого она не соответству-
ет его гендерной принадлежности, наденет туфли на
высоких каблуках, это может обеспечить ему сексу-
альный заряд. У вас всегда была короткая стрижка?
Закажите по Интернету недорогой парик, он позволит

вам войти в роль сексуальной сирены голубого экра-
на, которой вы завидовали всю свою жизнь.
Наряжаться очень весело. А понимание того, какая
именно одежда способна возбудить ваше сексуаль-
ное желание, может сделать это занятие еще весе-
лее и приятнее. Даже самые обычные предметы мо-
гут быть наполнены сексуальной вибрацией: помню, у
меня было весьма запоминающееся свидание, когда
мы с моим партнером рискнули заняться очень интен-
сивным сексом, не снимая очков. Вы не можете себе
представить, насколько трудно удержать очки на носу
в то время, когда вас толкают, ударяя о спинку крова-
ти.
Являетесь  ли  вы  поклонником  необузданного
Renaissance Pleasure Faire
11
 или у вас в кладовке пы-
лится старый костюм для Хеллоуина, это обязательно
добавит вам баллов на свидании. К тому же это оде-
яние можно снимать.

Введение в сценарий досадных реалий

Игра, в которой вы изображаете придуманных геро-
ев, прекрасна, и я целиком и полностью «за»! Однако
следует помнить, что на самом деле мы не являемся
11
 Ежегодный фестиваль средневековых увеселений, проходящий в
Южной Калифорнии. Обычно проводится в апреле – начале мая.

Чудо-Женщиной  и  Суперменом.  Жаркие,  непосред-
ственные и шумные игры имеют право на существова-
ние, но не следует забывать о таких вопросах, как без-
опасность секса, эмоциональное здоровье и физиче-
ские  ограничения.  Это  может  быть  прием  какого-то
препарата или действия, не свойственные для ваше-
го персонажа, например использование презервати-
ва или перчаток, однако для многих людей обязатель-
ный элемент секса. Некоторые люди готовы ненадол-
го принять определенные несообразности (когда вы
читаете книги или смотрите фильмы, вы это делаете
почти все время!), когда они вместе делают то, что
необходимо для обеспечения безопасного секса, а за-
тем продолжают игру по сценарию. В некоторых видах
сценариев подобные моменты просто вписываются в
игру. Вспомните, например, о медицинском осмотре,
на котором гинеколог или проктолог становятся... из-
лишне восторженными. В такой игре перчатки могут
стать дополнительным возбуждающим элементом. Я
знаю довольно много людей, которые возбуждались
даже при звуке надеваемых перчаток!
Когда игра переходит на этот уровень, вы извлекае-
те дополнительную выгоду: сделав обеспечение без-
опасности частью вашей игры, вы делаете неловкие
бытовые моменты тем, чем это и должно быть – дока-
зательством того, что вы и ваш партнер хотите остать-

ся здоровыми, чтобы встречаться снова и снова.
Подобные  игры  могут  быть  не  только  забавны-
ми,  но  и  потребовать  от  вас  значительных  физиче-
ских усилий. Соразмерьте свои силы. Если вы хоти-
те разыграть страсть пещерного человека – нет про-
блем, но если вы перебросите возлюбленную через
плечо и проревете: «Ог забирает Грог в пещеру, что-
бы трах-трах!», все может закончиться тем, что вы с
Грог окажетесь на полу, а у вас диагностируют грыжу
межпозвоночного диска.
Будьте благоразумны! Стоит знать предел возмож-
ностей своего тела. Возможно, персонаж, которого вы
играете, – супергерой, но вы должны учитывать си-
лу тяжести, а также свою гибкость и тренированность.
Будьте осмотрительнее. Включившись в игру, не пе-
реусердствуйте.
Также важно понимать свое эмоциональное состо-
яние. Ролевая игра может быть веселой или глупой,
однако она может также затрагивать серьезные эмо-
циональные проблемы. Договариваясь о сценарии и
участвуя в ролевой игре, будьте готовы к тому, что вы
извлечете  из  забвения  очень  сильные  эмоциональ-
ные переживания и игра может быстро стать очень
реальной. Именно для этого следует договориться о
стоп-слове  –  не  бойтесь  его  использовать.  Не  бой-
тесь  останавливаться!  Остановиться,  потому  что

вы не уверены, что все в порядке, лучше, чем подтал-
кивать события, поскольку это может привести к тяж-
ким последствиям. Если есть сомнения, прекратите!
Всегда можно встретиться в другой раз.

И что теперь? Завершение
игры и внимание после сцены

Ну  вот,  вы  завершили  сцену  Тарзана  и  Джейн,  и
оба  лежите,  потные  и  счастливые.  В  обычную  ночь
достаточно и этого. Но если вы только что разыгры-
вали придуманный вами сексуальный сценарий, вам
понадобится немного больше времени. Иногда роле-
вая игра – лишь прелюдия, а секс – ее кульминация,
которую можно даже отделить от основной сцены. В
других случаях секс может стать центральным эпизо-
дом сцены, основой всей истории, которую вы и ваш
возлюбленный или возлюбленные сочиняете друг для
друга. В любом случае задумайтесь над тем, что вам
понадобится после завершения игры.
Игра может увести вас в незнакомые, прекрасные
и увлекательные дали. Но что потом? Нужно суметь
найти путь назад. При планировании сценария роле-
вой  игры  стоит  задуматься  над  тем,  как  вы  обычно
чувствуете себя после секса. Если один из вас, как
правило, готов свалиться и заснуть, а другой никак не

может угомониться, превращаясь в настоящего чело-
века-паука, и готов взлететь на потолок, вы можете
столкнуться с проблемами!
Я сама реагирую каждый раз по-разному. В одном
случае секс приводит меня в состояние «трахни ме-
ня и сдохни, придурок!», в то время как в других си-
туациях я хочу обнимать и ласкать партнера. Порой
я могу вскочить и начать готовить обед из трех блюд.
Эта  непредсказуемость  может  добавить  проблем  в
том случае, когда вы перестаете отыгрывать свой пер-
сонаж или когда действие разворачивается в совер-
шенно незнакомом вам месте.
Оставайтесь открытыми и внимательными к парт-
неру, в этом случае поле игры – отличный способ бла-
гополучно вернуться с небес на землю и сосредото-
читься на самом важном элементе ролевой игры – лю-
дях, которые согласились в ней участвовать. Конеч-
но, умение играть роль – это круто. Но самое глав-
ное в ролевой игре – сами игроки. Понимание, что вы
прекрасно  провели  время  с  вашими  партнерами  по
игре, помогает вам упрочить связи с ними, а это мо-
жет помочь восстановить его настроение в том слу-
чае, если события, предусмотренные сценарием, по-
ставили партнера под угрозу. Возможно, у вас возни-
кает неприятное ощущение, что вы просто заложник
чьей-то фантазии, поэтому на этапе завершения игры

я предпочитаю восстановить предположительно утра-
ченные связи, убедиться и получить надежные свиде-
тельства того, что меня воспринимают как личность.
Обдумайте, что вам может понадобиться после иг-
ры,  подготовьте  и  всегда  держите  это  поблизости.
Вступив  на  мост,  соединяющий  фантазию  с  реаль-
ностью, всегда стоит спросить участников игры, на-
сколько им понравилась ваша затея. У одних ответ
может родиться сразу же, а кому-то требуется время,
чтобы их мнение выкристаллизовалось в виде доста-
точно четких формулировок. Слушайте и обсуждайте
ход игры – это может стать превосходным фундамен-
том при планировании следующих путешествий в мир
ваших тайных фантазий.
Но какая бы фантазия ни будоражила ваше вооб-
ражение, невероятно сложная или на удивление про-
стая, в конечном счете речь идет об удовлетворении
ваших желаний, исследовании тех уголков вашей соб-
ственной души, доступ в которые вы не могли полу-
чить в другие дни или иным способом. От нежных и
умеренных до диких и разнузданных – ваши фантазии
столь же индивидуальны, как отпечатки пальцев.
С древнейших времен люди исследовали свою сек-
суальность, надевая разные маски и играя роли раз-
личных персонажей или существ – это занятие древ-
нее,  чем  само  человечество,  и  ультрасовременное,

как новейшая технология. И будет ли это наспех слеп-
ленная сценка в переулке или сценарий, только пла-
нирование которого займет несколько недель и потре-
бует участия девяти друзей, яркая вспышка вообра-
жения позволит вам наконец заглянуть в самые тем-
ные глубины собственного «я». Отбросьте тревожные
предчувствия, переступите через вашу нервозность и
позвольте себе быть самими собой – раскрепощенны-
ми, величественными, свободными.
Так  что  действуйте,  и  закажите  полный  костюм
клингона
12
с протезом для головы и загрузите обучаю-
щие программы языка клингонов. Или просто повер-
нитесь  сегодня  вечером  к  своему  возлюбленному  и
скажите: «А давай представим, что ты – это я, а я –
это ты». И поменяйтесь местами.
12
 Вымышленная инопланетная цивилизация гуманоидов-воинов из
научно-фантастической вселенной «Звездного Пути».

Глава 12
Веселая игра в мире дикой
природы: эротическая ролевая
игра людей в животных

Ли Харрингтон
Стремление побыть кем-то, отличающимся от че-
ловека, свойственно многим из нас. Еще детьми мы
играли в лесу в охоту на волков, носились кругами,
изображая симпатичных пони, или катались по полу,
как балованный домашний кот. У многих это желание
до  сих  пор  не  исчезло,  и  в  мире  необычного  секса
вы можете перестать быть человеком или получить в
собственность человека-животное.
У каждого свои причины участия в игре в роли того
или иного животного. Возможно, вам нравится развле-
каться, вы любите делать веселые глупости или ище-
те способ избавиться от напряжения. Многие работа-
ют в офисе, не имея ни одной свободной минуты, воз-
можности расслабиться, и просто хотят какое-то вре-
мя побыть «кем-то еще». В конце концов, щенки не ду-
мают о налогах, а став драконом, вы можете какое-то
время не думать о готовке.

Любая форма ролевой игры позволяет нам на ка-
кое-то время перестать быть самими собой. Мы при-
меряем различные роли, различные маски различных
персонажей. Мы превращаемся в яростных пиратов,
в злых и властных женщин, непослушных школьниц.
То же самое справедливо для игр людей в животных.
На время соглашаясь играть роль животного, мы от-
кладываем на потом повседневные проблемы и про-
сто наслаждаемся игрой.
Для некоторых людей игра в роли животных – это
шанс воссоединиться со своим партнером. Став щен-
ком, вы можете быть уверены, что партнер будет бес-
покоиться о вас и ваших потребностях, и при этом вы
можете выстроить с ним доверительные отношения
так, как вам не удалось бы сделать это другим спосо-
бом. Став владельцем или наставником человека-жи-
вотного, мы можем увидеть партнера в новом свете
– игривым, любящим, злым, жестоким, гордым, неж-
ным, заботливым или властным.
Любая форма ролевой игры позволяет нам на
какое-то время перестать быть самими собой.
Мы  примеряем  различные  роли,  различные
маски различных персонажей. Мы превращаемся
в  яростных  пиратов,  в  злых  и  властных
женщин,  непослушных  школьниц.  То  же  самое
справедливо  для  игр  людей  в  животных.  На
время соглашаясь играть роль животного, мы

откладываем на потом повседневные проблемы
и просто наслаждаемся игрой.
Когда  мы  снимаем  маску  с  человеческим  лицом,
становясь  в  большей  степени  животным,  нежели
раньше, сердцевина нашей личности, которую мы так
успешно скрывали, порой даже сами того не понимая,
выходит на всеобщее обозрение. Когда я был в Мель-
бурне, меня пригласили посетить игру в щенка – это
была вечеринка в фетишистском клубе «Цепи». У ме-
ня было прозвище Стрелок, я играл ротвейлера. Там
было восемь «щенков» со своими тренерами и еще
около 60 человек. Я бродил по залу, обнюхивая про-
межности и забавляясь игрой с другими «щенками»,
пока не заметил проблему. Один мужчина привел на
игру свою подругу, играющую роль пони, и другие «со-
баки» лаяли на нее. Она испугалась.
Я убежал от человека, с которым флиртовал, как
был,  на  четвереньках.  Я  громко  и  сердито  залаял,
встав между девочкой-пони и «щенками». Теперь они
облаивали меня: почему я не присоединяюсь к заба-
ве, ведь это так весело – попугать «пони»? В этот мо-
мент я понял, что мне удалось сохранить самое важ-
ное в себе: забава одних никогда не должна дости-
гаться ценой страданий другого. Этот случай положил
конец моим ролевым играм в животных, потому что
я осознал, насколько глубоки были мои собственные

убеждения.
Страсть и оболочка
В игре в животных многих могут привлекать ее сек-
суальность и недвусмысленное эротическое возбуж-
дение. Я встречал чувственных «змей», которые лю-
били ощупывать каждый дюйм плоти их возлюблен-
ных, прежде чем крепко сжать их в своих объятиях,
и мальчиков-пони с огромными пенисами, готовых к
использованию в качестве племенных жеребцов. Ро-
левая игра в животных – это добровольная сексуаль-
ная игра взрослых людей, готовых наряжаться и при-
творяться животными. Не следует путать этот вид ро-
левой игры со скотоложством, когда люди вступают
в эротические отношения с настоящими животными.
Те, кто принимает участие в ролевой игре в животных,
занимаются сексом с людьми, играющими роль опре-
деленного  животного,  и  в  процессе  этого  они  могут
принимать в расчет некоторые табу.
Иногда  все  заканчивается  костюмом.  Помните  те
недорогие кошачьи уши, которые вы надевали на Хел-
лоуин несколько лет назад вместе с соответствующим
облегающим нарядом? Вы играли в животных! Неко-
торые люди готовы на все ради подходящего костю-
ма, тратя огромные деньги на ботинки в форме копыт,
«лапы», в которые прячутся человеческие руки, кос-

метику,  отражающую  их  вторую,  скрытую  сущность,
или  капюшоны  с  изображением  лицо  их  персонажа
или животного. Сейчас можно купить анальные проб-
ки,  которые  похожи  на  хвосты  пони,  щенка  и  даже
пробки в виде вьющихся косичек розового цвета.
Платяной шкаф служит не только для перевопло-
щения в животных. Многие желали бы добиться бла-
госклонности  шикарной  женщины  в  английском  ко-
стюме  для  верховой  езды  или  тренера  бойцовых
псов. Можно наряжаться в джодпуры
13
 и ботинки или в
сексуальный наряд для бега трусцой, а можно забав-
ляться, переодеваясь в животных.
Те,  кому  нравятся  более  сложные  варианты  ко-
стюмов, объединяются в сообщество, известное как
Furries, или «Любители меха». Они играют роли ан-
тропоморфических (вроде львов, ходящих на задних
лапах и говорящих человеческим голосом), а не ре-
альных животных. «Любители меха» – смесь любите-
лей научной фантастики, косплея
14
, а также поклон-
ников костюмированных игр и эротических ролей. Не
любой «любитель меха» согласится играть роль жи-
13
 Индийские бриджи для верховой езды; широкие вверху и сужающи-
еся книзу.
14
 Японская костюмированная игра. Форма воплощения действия, со-
вершаемого на экране. Основными прототипами являются персонажи
мультфильмов, аниме, видеоигр, фильмов, комиксов, легенд и мифов.

вотного в эротической ролевой игре, так что не думай-
те, что, если кто-то играет в костюмированные игры,
он обязательно согласится на сексуальную игру в жи-
вотных. Некоторые любители меха носят полный ко-
стюм своего талисмана, в то время как другим доста-
точно ушей и хвоста: они ощущают свое животное на-
чало и без костюма.
Тело, сознание и дух
Может быть, игра в животных привлекает вас пото-
му, что это возможность активно использовать ваше
физическое тело. Многие из нас живут, частично не
ощущая потребностей своего тела. Сидя за офисным
столом, мы порой не ощущаем, как затекают мышцы
и искривляется позвоночник, не замечаем шума боль-
шого города. Становясь животным, мы получаем воз-
можность до конца «обжить» свое физическое тело.
Нас могут приласкать или прогнать прочь, мы участ-
вуем  в  игре,  ощущая  мир  всей  поверхностью  кожи.
Возможно, это шанс активизировать мускулы, до кон-
ца задействовав свое тело, например, в роли сильной
лошади, тянущей телегу, в которой сидит ваш парт-
нер. Наше обоняние может выйти на первый план, то-
гда как в обыденной жизни мы почти не ощущаем за-
пахи и вкусы окружающего нас мира, мы можем обли-
зывать тело партнера и обнюхивать его дюйм за дюй-

мом.
Некоторых  людей  привлекает  роль  животных  из-
за их духовности. Работая с тотемами, они ощущают
себя связанными с духом животного, его жизненной
силой, ощущают энергию оборотня, создают энерге-
тическую  связь  с  облюбованным  животным.  Порой
они могут ощущать себя как получеловека-полузве-
ря, чувствовать внутри наличие энергетического те-
ла  животного,  которое  не  соответствует  их  физиче-
ской форме как человека. Для тех, кто исполняет ро-
ли  животных,  основываясь  на  внутренней  духовно-
сти, это глубокая и очень значимая практика. Более
того, у многих игроков, получивших возможность уви-
деть мир с совершенно иной точки зрения, возникали
моменты прозрения или других духовных озарений.
Но  какими  бы  ни  были  причины  вашего  желания
принять  участие  в  ролевой  игре  в  животных,  суще-
ствует множество способов выстроить ее в соответ-
ствии с вашими желаниями. Мы можем выбрать по
своему вкусу вид животного, которого будем изобра-
жать, его характер, способ взаимодействия с други-
ми персонажами и, конечно, на какие виды действий
мы готовы (и с какими персонажами будем вступать
в контакт по ходу этих действий). Нужно просто вы-
брать один пункт в каждой из трех нижеприведенных
категорий – виды, конкретные черты и действия, – и

вы готовы к игре!

Виды животных

Люди-животные бывают разных видов – большие и
маленькие. Люди, которым нравится чувствовать се-
бя лошадьми или пони, участвуют в «игре пони» (pony
play). Этих игроков часто привлекают такие качества
лошади, как сила, элегантность, красота, изящество,
мощь, уравновешенность и уверенность в себе. Неко-
торые хотят быть выставочными пони, скачущими пе-
ред зрителями и получающими кусочки сахара из рук.
Возможно, вам больше нравится ощущать себя рабо-
чей лошадью – затащить партнера в телеге на холм,
после  чего  ощущать,  как  вас  моют  его  крепкие,  на-
дежные руки. Другие варианты пони или лошади: злю-
щая кобыла, жеребец-производитель, старая кляча,
годная лишь для живодерни, дикая лошадь с белой
гривой, надежная рабочая лошадь, своенравный по-
ни, королева парада и жеребенок, едва стоящий на
тонких ножках.
Следующий по численности вид в играх в живот-
ных – собака (взрослые псы, щенки и волки). «Щен-
ки» обретают общность и черпают вдохновение из та-
ких собачьих черт, как товарищество, игривость, пре-
данность и храбрость. Другие наслаждаются этой иг-

рой, потому что она дает им шанс побыть псом, бега-
ющим за течной самкой, чьим-то лучшим другом или
возможность  порезвиться  совсем  как  молодой  ще-
нок. Люди-щенки обретают совершенно фантастиче-
ское видение мира, они видят всех на уровне промеж-
ности. Некоторые примеры игры в щенка – лающий
той-пудель, ездовая собака, волк-вожак, призовая чи-
хуа-хуа, дворовая сучка, любимый лабрадор, одино-
кая такса, сексуально озабоченный боксер и стороже-
вой ротвейлер.
Еще одна привлекательная для игроков разновид-
ность  животных  –  представители  семейства  коша-
чьих. В «игре в котят» можно играть роль взрослого
кота, или котенка, или даже диких кошачьих, вроде
львов, леопардов или тигров. Некоторых людей при-
влекают  такие  очаровательные  кошачьи  черты,  как
ласковость, игривость, нежность или чувственность,
в  то  время  как  другим  нравятся  кошачья  сдержан-
ность, отстраненность. Коты часто демонстрируют по-
лярные черты, и это дает возможность крайнего раз-
нообразия  ролей.  Разыгрывая  кошачьих,  игрок  мо-
жет стать милым котенком, потерявшимся котенком,
своенравным  полосатым  домашним  котом,  бездом-
ной скандальной кошкой, трусливым львом и дикой
рыжей рысью.
Хотя в мире ролевых игр в животных подобные ви-

ды игр встречаются чаще всего, существует множе-
ство других видов. Нередко в порнографической ани-
малистской ролевой игре возникают настоящие фер-
мы, где девушки изображают дойных коров, а парни
– молодых поросят, которые весело валяются в гря-
зи.  Любителей  эротических  оскорблений  могут  при-
влечь роли червей или насекомых, причем доминант-
ный партнер может «давить» партнера ногами или в
течение всей сцены относиться к нему как к ничего не
стоящему, мелкому и ничтожному существу.
Невероятно вдохновляющими объектами для игры
могут стать разнообразные птицы: подумайте об уче-
ных  попугаях,  диких  голубях,  изящных  лебедях  или
рано  развившихся  пингвинах.  В  одном  сообществе
нестандартного секса я играл с человеком-хорьком,
который путешествовал со своими собственными иг-
рушками,  так  что  не  удивляйтесь,  встретив  челове-
ка-крысу  или  человека-мышь.  Скольких  из  нас  при-
влекала эстетика полуодетых девочек-кроликов? Ес-
ли вас не возбуждают простые варианты, попробуйте
добавить немного экзотики – станьте зеброй, обезья-
ной, дельфином, змеей или гиппопотамом. Известно,
что в постельных фантазиях встречались даже дино-
завр, дракон и сфинкс.

Конкретные черты

Как  только  вы  определитесь  с  видом  животного,
стоит  продумать  его  конкретные  черты.  Вы  предпо-
читаете, чтобы образ этого животного напоминал ва-
ше обычное поведение, или это должно быть нечто
радикально иное? Например, если вы довольны сво-
ей повседневной жизнью, вам может захотеться сыг-
рать прямо противоположную роль, например охран-
ника-добермана. Возможно, вы желаете походить на
самого себя, но в образе собаки, например беззабот-
ного золотистого ретривера.
Нельзя сказать, что одно животное лучше, а другое
– хуже, но важно понять, какие именно черты выбран-
ного вами животного привлекают вас на данный мо-
мент больше всего. В следующий раз вы можете пред-
почесть  иную  его  ипостась.  Вы  хотите,  чтобы  ваше
любимое животное сегодня поленилось? Было злю-
щим и своевольным? Вы хотите использовать ваше
внутреннее домашнее животное для того, чтобы ис-
следовать подчинение и служение? Возможно, на по-
верхность всплывают ваши самые темные желания и
вы хотите обеспечить себе безопасные рамки для то-
го, чтобы побыть пони, которого пинают, когда он па-
дает, или охотящимся диким волком, который жаждет

крови?
Если вы не знаете точно, какие именно черты ха-
рактера должны быть у вашего персонажа, вспомни-
те имена животных. Вы Леди? Поросенок? Ланселот?
Чудовище? Боксер? Лорд Эдуардо, король Козлов? В
имени скрыта большая сила. Когда к нам обращаются
по кличке животного, мы выпадаем из обыденной, по-
вседневной жизни и влезаем в «чужую шкуру». Клич-
ки также многое могут сказать нам о личности домаш-
него животного и о том, каким может стать общение с
ним. Сочетание вида и клички может быть довольно
забавным, оно показывает, как мы видим домашнее
животное и его дрессировщика. Большинство из нас
по-разному будут реагировать на чихуа-хуа по имени
Малышок и питбуля с тем же именем.

Взаимосвязь

Вы определились с игрой, видом животного и чер-
тами  характера  –  и  что  теперь?  Теперь  мы  можем
решить, с какими персонажами будем играть. Вы са-
ми будете домашним животным, играть с игрушками
и есть из миски? Человек-щенок будет играть с дру-
гим человеком-щенком или с группой людей-щенков?
Возможно, ваш внутренний домашний кот и щенок ва-
шего партнера найдут общий язык.

Другие захотят, чтобы их внутреннее животное на-
чало общаться с персонажем-человеком. Очень при-
ятно  оказаться  одним  из  этих  людей.  Вы  хотите
быть  любимым  «владельцем  животного»,  гордиться
им, хвастаться ценной скаковой лошадью? Во время
ролевой игры между «владельцами» людей-домаш-
них питомцев и людьми-животными может возникнуть
очень тесная близость.
Иногда «тренер» «домашнего животного» проводит
с ним больше времени, чем «владелец». Тренеры ор-
ганизовывают  режим  человека-животного,  приучают
его к соблюдению установленных норм и правил, обу-
чают,  как  вести  себя.  Вам  может  понравиться  роль
тренера (или игра с одним из них), если вам нравит-
ся господство и подчинение или если на вас действу-
ет позитивная и негативная жесткость. Подталкивая
или льстя, тренеры учат «животное», как стать самым
лучшим из всех.
Иногда «домашнее животное» просто предпочита-
ет встречаться с тем, кто любит таких домашних жи-
вотных, общаться с ним, не являясь при этом «трене-
ром» или «владельцем». Это люди, которым нравится
ласкать «котенка», играть в перетягивание каната со
«щенком» или ездить на спине «пони». Стать «трене-
ром» – это отличная возможность избавиться от на-
пряжения, удовлетворить потребность в обычном до-

машнем животном или опробовать фантазии, связан-
ные с зоофилией.

Действия

Многие из тех, кто участвует в ролевых играх в жи-
вотных, беспокоятся, не зная, что делать в роли жи-
вотных или их дрессировщика. Это нормально. Когда
вы видите в порнофильмах упряжь для «пони» за ты-
сячу долларов, ботинки в форме копыт и многое дру-
гое в том же духе, можно подумать, что в этих играх
невозможно принять участие без крупных денежных
вложений. Но это не так.
Начните     с     малого.     Попробуйте
поупражняться  –  поползать  по  полу,  есть
без  помощи  рук  или  побегать  по  комнате  за
точкой, которую создает лазерная указка. Вы
испытываете желание свернуться в клубочек у
ног вашей возлюбленной и позволить ей какое-
то время гладить вас? Отнеситесь к этому с
чувством  юмора  и  готовностью  принять  то,
что из этого получится, вместо того чтобы
держать в голове результат, который должен
быть достигнут прямо с первого раза.
Один из самых простых способов помочь вашему
преобразованию в животное – изменить энергетику,

сменив ее на присущую выбранному вами животному.
Да, ботинки с копытами могли бы заставить вас стать
выше и позволить ходить на вытянутой в столбик но-
ге, – но того же самого можно достичь с помощью па-
ры туфель на очень высоких каблуках или просто ве-
личаво выпрямившись. Погладьте вашего «пони» по
спине, чтобы напомнить ей о ее положении. Голову
выше, гордо, даже надменно! Даже если этот «пони»
двигается на четырех ногах (то есть тот, кто ходит на
руках и коленях, иногда предлагая покататься тем, кто
сможет благополучно удержаться на спине), помоги-
те вашему «домашнему» животному удерживать пра-
вильную позу и высоко держать голову – таким обра-
зом, вы сможете создать энергетику животного вооб-
ще бесплатно.
Того же ощущения животного можно достигнуть и в
игре с двуногим «пони» (тем, который ходит на двух
ногах), связав пони-партнеру руки за спиной, напри-
мер парой фиксаторов. Партнерам, играющим в котов
и собак, предложите спрятать руки в варежки-«лап-
ки». Они могут надеть спортивные наколенники, что
позволит им дольше ходить на четвереньках, а кроме
того, можно сделать своего рода хвост, который будет
двигаться, когда они ползают или ходят. Если человек
играет в червя, можно привязать ему руки к бокам.
Что еще поможет им стать тем домашним живот-

ным, которым они хотят быть? Представьте себе те
действия, которые так нравятся выбранному вами жи-
вотному. «Лошади» могут бегать рысью по комнате, их
можно взять под уздцы, обучать выездке или впрячь в
телегу. Они могут участвовать в выставках, их можно
«украшать» или отругать после утомительной рабо-
ты (отличный способ испытать довольно необычные
ощущения). «Щенков» можно расчесывать. А как на-
счет того, чтобы покормить их блюдом из перца чили
из миски, поставленной на пол? «Коты» могут быть из-
балованы своими маленькими милыми «хозяйками»,
котов можно отвезти к «ветеринару». В этом случае
игра в животных соединяется с игрой с подменой воз-
раста (взрослые изображают более молодых особей)
или с игрой в медицину (где делается фетиш из меди-
цинского оборудования и формы).
Начните с малого. Попробуйте поупражняться – по-
ползать по полу, есть без помощи рук или побегать
по комнате за точкой от лазерной указки. Вы испы-
тываете желание свернуться в клубочек у ног вашей
возлюбленной и позволить ей какое-то время гладить
вас? Отнеситесь к этому с чувством юмора и готов-
ностью принять то, что из этого получится, вместо то-
го чтобы держать в голове результат, который должен
быть достигнут прямо с первого раза.
Если вам нравятся персонажи, которых играет каж-

дый из вас, переходите к использованию более слож-
ных  аксессуаров,  реквизита  или  действий.  Не  сто-
ит вкладывать деньги в оборудование для дойки или
полный народный костюм шведской девушки при пер-
вой же сцене. Лучше сделать это тогда, когда вы пой-
мете, что оба включились в игру. Зачем тратить день-
ги, время или энергию, если вы даже не уверены, по-
нравится ли вам и вашему партнеру ролевая игра в
животных?
Попробуйте найти источник вдохновения в живот-
ных, которым вы подражаете. В каких играх они участ-
вуют  у  вас  дома  или  в  своей  обычной  среде?  Как
дают  понять  людям,  что  хотят  есть  или  отправить
естественные  надобности?  Какие  звуки  они  издают,
как двигаются? Все это – прекрасный материал, кото-
рым можно воспользоваться при составлении сцена-
рия ролевой игры.

Уход и кормление

Когда мы участвуем в ролевой игре в людей-живот-
ных,  партнер,  становящийся  домашним  животным,
предлагает в дар себя, свою любовь и доверие. При
таком  уровне  доверия  важно,  чтобы  вы,  как  «тре-
нер» человеческого «домашнего животного», соответ-
ственно, в полном объеме выполняли свои обязатель-

ства и заботились о нем все то время, пока вы играе-
те свою роль.
Означает ли это, что «владельцы» должны обеспе-
чить все потребности своих партнеров по игре? Нет.
Прежде чем войти в образ, вы должны решить, кто
должен принести с собой те или иные предметы, на-
питки, реквизит. У многих «домашних животных» есть
своя любимая упряжь, игрушка для жевания или пу-
шистый кроличий хвостик. Используйте их! Эти люди
уже привыкли к своим вещам, и они помогут им лучше
войти в роль. Удостоверьтесь, что каждый из вас пом-
нит о необходимости обеспечить еду, воду, средства
сексуальной безопасности, эротические игрушки, все
остальное, что могло бы пригодиться в течение сце-
ны.
Также  следует  продумать,  какие  формы  общения
вы будете использовать во время игры. Во многих иг-
рах, относящихся к нетрадиционному сексу, люди ис-
пользуют  стоп-слово,  чтобы  сообщить  другим  парт-
нерам, когда те должны включиться в игру или оста-
новить сцену, но многие игроки, исполняющие роль
животного, предпочитают не использовать человече-
скую речь. Играя с кем-то, кто хочет иметь возмож-
ность  произнести  стоп-слово  или  остановить  игру,
оставаясь в рамках роли, продумайте дополнитель-
ные системы общения, вроде выбора игрушки, кото-

рую вы не стали бы использовать иным образом, или
ритмичного притопывания «лапой» или «копытом».
Некоторые  «домашние  животные»  настолько  глу-
боко  погружаются  в  свою  роль,  что  могут  понимать
только  язык  тела  своего  «хозяина»  и  тон  его  голо-
са. Эти люди-животные, возможно, будут не в состоя-
нии сказать стоп-слово или предупредить вас, что они
устали от использования человеческих слов, так что
следует узнать, какой у них язык. Когда они устали,
они зевают или пытаются лечь? Когда им больно, они
встряхиваются и пытаются уйти? Эти признаки легко
принять за упрямую неуступчивость – стоит выяснить,
почему ваши любимые «животные» мяучат или орут.
Этика
Когда мы играем с теми, кто так глубоко погружа-
ется в роль, что больше не может общаться с вами
на человеческом языке, возникает проблема этики. В
БДСМ-отношениях может возникать сабспейс, когда
«нижний» настолько глубоко погружается в подчине-
ние, что возникают трудности общения с ним. То же
самое  порой  происходит  и  с  некоторыми  игроками,
исполняющими роли животных. Если это случается с
вашим партнером, продумайте, должны ли вы соблю-
дать условия, согласованные ранее, до того как он на-
чал играть свою роль, или прислушаться к тому, что

пытается сказать вам стоящее перед вами животное.
События могут порой пойти не так, как хотелось бы.
Однажды на съемках для Playboy на мне ехала юная
звезда Кира Рид. Я в тот момент был четвероногим
пони. В тот день я в течение некоторого времени был
пони, и мое сознание ушло, уступив место душе ло-
шади, я забыл, что умею говорить. И не возникло бы
никаких проблем, если бы у Киры не было шпор. Она
била ими меня в бедра, и я взбрыкивал. Она дума-
ла, что я играю, как и все остальные на этой съем-
ке. Она пинала меня, и я взбрыкивал снова и снова.
Это продолжалось в течение некоторого времени. Ло-
шадь, живущая внутри меня, пыталась сбросить ее,
и Кира ударяла сильнее. Наконец кто-то увидел, что
следы от шпор кровоточат.
Она помертвела от ужаса. Я медленно вернулся в
свое человеческое сознание, сняв игровой костюм и
возвращая себе постепенно человеческий облик. Мы
с ней обговорили то, что произошло с нами, и все обо-
шлось, однако это научило меня, что, если вы пла-
нируете совершить действительно суровые поступки
(например,  сцена  объездки  «лошадей»  или  поимки
грязной «свиньи»), продумайте о возможности невер-
бального  аналога  стоп-слова.  Если  «животное»  по-
требовало полной остановки – это явный признак то-
го, что что-то пошло неправильно. Если человек пре-

вращается в животное не полностью и способен гово-
рить, можно попытаться частично использовать язы-
ковую систему. Многие люди используют топание или
лай для обозначения понятий «да» или «нет». Один
лай – «да», два – «нет». Другие варианты – качание
головой: вверх-вниз – «да», из стороны в сторону –
«нет». Возможно, вы придумаете свою систему, в ко-
торой, когда кому-то нужно пойти в ванную комнату,
он должен постучать по двери ванной «лапой».
Человек,  полностью  погружающийся  в  сознание
своего персонажа-животного, будет удовлетворен, ес-
ли с ним поступают так же, как с настоящим живот-
ным, – но будете ли довольны этим вы? Если вы «хо-
зяин» такого «животного» или его «тренер», подумай-
те, каковы ваши пределы игры с человеком, который
стал  «животным».  Возможно,  вас  восхищало,  когда
ваша сексуальная «кошечка» облизывала вас в тече-
ние  многих  часов  подряд,  но,  если  выясняется,  что
она  больше  не  понимает  человеческий  язык  и  дей-
ствует как настоящая кошка, останется ли у вас к ней
сексуальное  влечение?  Или  вы  начинаете  чувство-
вать, что переходите границы, за которыми начинает-
ся скотоложство? Во время сцены важно соблюдать
эти границы и обсуждать свое отношение к ним с парт-
нером, когда он снова станет полностью человеком.

Обучение и коррекция
Но что происходит, когда ваше «домашнее живот-
ное» делает что-то нехорошее? Если они действуют
так, потому что это соответствует их роли, подумай-
те,  как  бы  вы  реагировали  на  подобные  действия,
если бы их совершило настоящее животное. Вы бы
обрызгали водой из бутылки непослушного кота или
шлепнули по заднице свернутой газетой непослушно-
го щенка? Если ваше «домашнее животное» сдела-
ет что-то забавное – просто посмейтесь! Если он не
может открыть полиэтиленовый пакет руками, потому
что он котенок с варежками в виде лапок (или у него
надеты носки вместо варежек), выручите бедного «ко-
тенка». Скажите: «Бедный котенок, дай я открою его
тебе». Если она сейчас является счастливым и нерв-
ным «щенком», а вы пытаетесь сосредоточиться на
решении какой-то задачи, можете упрекнуть ее, ска-
зав: «Плохая собака».
Но  если  ваш  возлюбленный  или  партнер  по  игре
делает то, что на самом деле огорчает вас, сделай-
те паузу или даже остановите игру. Не пытайтесь вы-
плеснуть свой гнев и расстройство во время сцены
как оправдание для того, чтобы реально пнуть вашу
«собаку». Это также относится и к игроку, ставшему
«животным». Если у вас с вашим партнером возникли
трения в реальной совместной жизни, не мочитесь на

коврик, чтобы свести с ним счеты. Реальные пробле-
мы следует обсуждать в диалоге двоих людей.
Как только мы попробуем быть забавными и глупы-
ми, сексуальными и чувственными, свирепыми, неко-
торые из нас почувствуют, что с них достаточно. Нет
ничего неправильного в том, что, однажды опробовав
роль какого-то персонажа, получив удовольствие, вы
пойдете дальше. Другие люди предпочитают раз за
разом возвращаться к своим персонажам, регулярно
назначая ночные игры в котенка или создавая знак,
указывающий, когда они входят в роль котенка, напри-
мер, надевая ошейник.
Помните, это ваша сцена, ваша игра, ваши жела-
ния. Постарайтесь сделать так, чтобы ролевая игра
в животных доставила удовольствие всем, кто согла-
сился  в  ней  участвовать.  Позвольте  им  почувство-
вать  себя  глупыми,  ощутите  особую  интимную  бли-
зость и единство – это замечательно. И если ваша иг-
ра пошла хорошо, делайте все то, что с незапамят-
ных  времен  делают  хорошие  владельцы  домашних
любимцев: ругайтесь, чертыхайтесь, смейтесь, плюй-
тесь, обнимайтесь с вашим «домашним животным»,
будьте с ними душой и телом. Возможно, завтра вы
поменяетесь ролями и станете лордом Эдуардо, ко-
ролем Козлов.

Глава 13
Властная женщина:
искусство и философия
женского доминирования

Мидори
Вы хотите исследовать доминантную женщину, та-
ящуюся в глубине вашей души? Хотите взять ситуа-
цию под свой контроль, стать жесткой женщиной, пол-
ной опасности и тайны, которая получает все, что хо-
чет, заставляя партнеров показать все, на что они спо-
собны? Вы хотите ощутить уверенность в своей чув-
ственной власти, но не знаете, с чего начать? Или,
возможно, вы хотите настоять на своем в эротической
ситуации,  но  вас  останавливают  вульгарные  клише
про злобных сучек? Может быть, ваш возлюбленный
попросил вас взять контроль над ситуацией в свои ру-
ки, и вы боретесь со смущением и ощущением внут-
реннего противоречия? В любом случае знайте: вы не
одиноки.
Немного  о  терминологии:  в  этой  главе  я  часто
использую  слово  «женщина».  Мне  бы  не  хотелось
сужать это понятие до женского рода, а, скорее, поз-

волить  вам  самим  выработать  ваше  субъективное
представление о том, что считать женственным или
женским. Это обращение к вашему внутреннему по-
ниманию женственности, вне зависимости от пола и
сексуальной ориентации. В каждом из нас присутству-
ет и женское, и мужское начало, а также некоторые
аспекты гермафродитизма. Здесь я говорю о сугубо
индивидуальном выражении женского начала.
СМИ и садомазохистская литература сформирова-
ли образ женщины-Доминантки, затянутой в кожу, вы-
нырнувшей из темных тайных сообществ, с голосом,
больше подходящим для ведьмы банши, с кнутом в
руке. Правда же заключается в том, что реальные сек-
суально  доминирующие  женщины  живут  среди  нас.
Вы можете встретить ее у себя на работе. Вы може-
те увидеть ее по дороге из города. Она может прой-
ти мимо вас с кофе латте в руках. Чтобы понять, кто
такая женщина-Доминант, или стать ею, отступите от
общепринятых извращенных представлений и поста-
райтесь  понять,  кто  она  на  самом  деле.  Отбросьте
привычный  стереотип,  навязанный  вам  СМИ,  и  то,
что останется, и есть Доминантка – истинная женщи-
на, владеющая властью, чувственностью и, что самое
главное, самой собой. Я уверена, что вы уже встреча-
ли такую женщину.
Вот  несколько  классических  икон  этого  стиля,

несколько  звездных  женщин-Доминанток:  Марлен
Дитрих, Клеопатра, Мата Хари, Шахерезада, леди Му-
расаки и мадам дю Барри. Есть такие женщины и сре-
ди икон поп-культуры – это Женщина-кошка, Мадон-
на,  Чудо-Женщина,  Лара  Крофт  и  т.  п.  Но  не  стоит
забывать о властных женщинах, живущих среди нас.
Они элегантны даже тогда, когда оказываются лицом
к лицу с препятствиями, относятся к жизненным про-
блемам с юмором и решительностью, они сами со-
здают свой успех и определяют свою судьбу. Скорее
всего, это женщины с высоким потенциалом и состоя-
тельные. Подумайте о проблемах, которые стояли пе-
ред вами в тот или иной период жизни, и об уверен-
ности в себе, которая возникала, когда вы их решали.
Внутри вас живет властная, сильная женщина, ожида-
ющая, когда она сможет проявить себя и в спальне.
Основа женской силы и женского доминирования
проста,  но  путь  к  ней  непрост  и  нелегок.  Для  этого
нужно  обрести  непоколебимую  уверенность.  Не  су-
ществует пошаговых инструкций женского доминиро-
вания, ведущих к обретению уникальной сексуальной
привлекательности Доминантной Женщины. Нет ма-
стер-классов по флоггингу, связыванию или навыкам
нетрадиционного секса, которые сделают из вас силь-
ную, властную женщину. Не существует коллекции ко-
жаной одежды, корсетов, латекса, сексуальной обу-

ви или иных аксессуаров, благодаря которым вы смо-
жете  самоутвердиться.  Сущность  очарования  такой
Женщины проста, но добиться его очень нелегко.

Как найти свой источник силы: архетип

Один  из  наиболее  эффективных  способов  иден-
тифицировать  сильную  женщину,  таящуюся  внутри
вас, – упражнение с архетипами. Вам придется потра-
тить на его выполнение некоторое время, однако не
торопитесь. Еще вам понадобятся лист бумаги и руч-
ка.
Обдумайте следующий вопрос: кто именно олице-
творяет мой образ Сильной Женщины?
Этот вопрос сложнее, чем кажется. Не начинайте
сразу же записывать имена; просто старайтесь тща-
тельно вспоминать женщин, которые оказали на вас
влияние своим обаянием, уверенностью в себе, чув-
ственностью. Ответы могут сильно отличаться от то-
го, что вы думали вначале. В этом упражнении речь
идет прежде всего о вас, хотя в вашем списке будут
перечисляться имена других женщин.
Вы можете выбирать женщин, относящихся к сле-
дующим категориям:
Мифы и религии
Народные сказки

История
Политическая деятельность
Поп-культура
Персонажи кино– и телефильмов
Семейные истории
Литературные персонажи
Популярные личности
Комиксы/манга/игры
Представители различных профессий
Люди из вашего прошлого и настоящего
Какие имена вам вспоминаются? Мне лично на па-
мять приходят такие женщины, как Катрин Денев, Мэй
Уэст, Женщина-кошка, Клеопатра, Аматэрасу Омика-
ми (японская богиня солнца), Брунгильда и моя ба-
бушка. Это лишь немногие из длинного списка жен-
щин, которыми я восхищаюсь за их очарование. Это
классические властные женщины, иконы стиля.
Теперь  напишите  эти  имена  столбиком  на  левой
стороне листа бумаги. Напишите столько имен, сколь-
ко сможете вспомнить, – чем больше, тем лучше! Вы
можете сделать это за один раз или отложить список
на время и через некоторое время снова вернуться
к нему. Вы можете также обсудить этот список с ва-
шим партнером или с друзьями. Вот другие подобные
знаковые образы – Оиран (высокопоставленная япон-

ская куртизанка), Ру Пол, Эмма Пил, тюремные над-
зирательницы, Лорен Бэколл или сержант-инструктор
по строевой подготовке времен моей начальной ар-
мейской подготовки.
Пример таблицы для упражнения на архетипы
Как только вы чувствуете, что завершили работу по
созданию списка значимых для вас образов мощной
женственности, сосредоточьтесь отдельно на каждом
из них и запишите те качества, которые делают ее в

ваших глазах образцом Сильной Женщины. Вы може-
те использовать слова, фразы или фрагменты мыс-
лей. Просто сосредоточьтесь и позвольте словам сво-
бодно выливаться на бумагу, не волнуясь о том, точны
ли исторические факты, которые вы приводите. Запи-
шите ваши впечатления об этих женщинах, то, что, по
вашим ощущениям, делает их мощным знаковым об-
разом Настоящей Женщины. Это просто ваше субъ-
ективное мнение.
Возьмем, например, Катрин Денев. Я могу уверен-
но заявить, что у нее великолепное чувство стиля. Од-
нако я не могу так же твердо сказать, что она чувству-
ет свою уязвимость или что она понимает, что ее уяз-
вимость является частью ее силы. Но я полагаю, что
Денев, будучи актрисой, понимает и пользуется этим,
так что я записываю это ее качество. Некоторые чер-
ты, возможно, не покажутся приятными или льстящи-
ми ее носительнице. Говорят, что Аматэрасу Омика-
ми  была  довольно  непостоянной;  Марлен  Дитрих  –
эгоистичной. Помните, что такие женщины не всегда
нежные и сладкие: сахар и специи не всегда улучша-
ют вкус блюда. Иногда именно наиболее темные каче-
ства этих женщин делают их настолько обаятельны-
ми и роковыми. Свет не может существовать без тени.
Убедитесь, что вы перечислили и их темные стороны,
а не только светлые. Нужно проделать эту работу в

отношении всех женщин, которых вы перечислили.
На листе бумаги у вас появилось два столбца: име-
на ваших кумиров – слева, их наиболее важные каче-
ства – справа. Теперь давайте отложим список и сде-
лаем кое-что забавное. Возможно, вы внезапно ощу-
тили потребность найти помаду красного цвета. От-
лично. Пойдите и сделайте то, что вам так нравится,
и с обновленным, освеженным сознанием вернитесь
к оставленному вами списку. Сложите листок так, что-
бы можно было увидеть только столбец качеств ва-
ших идолов.
Правая  сторона  списка  показывает,  какими  каче-
ствами должна обладать Истинная Женщина, с вашей
точки зрения. Вы удивлены? Какие слова появляют-
ся вновь и вновь? Какая тема постоянно присутствует
в списке качеств? Какие черты вам неприятны? Труд-
но увидеть в себе качества Истинной Женщины. Мы
смотрим на других и проецируем на них то, что мы
считаем женственностью и властью.
Но это зеркало нашей собственной души, мы со-
жалеем, что не делаем того, что они позволяют себе
совершать. Иногда наше восхищение этими женщи-
нами ощущается нами как греховное наслаждение. А
иначе  почему  злодейство  становится  столь  привле-
кательным? К сожалению, даже в большинстве про-
грессивных западных культур часто стремление жен-

щин похвалить себя, полюбоваться собой решитель-
но подавляется. Многие женщины никогда полностью
не развивают свою властность, никогда не позволяют
себе честно признать собственные силы. Безопаснее
и удобнее восхищаться силой других, чем признать и
лелеять ее внутри себя. Исторически сложилось так,
что «слабый пол» неспособен признать свою внутрен-
нюю силу.
Женщины, перечисленные на правой стороне ли-
ста, отображают ваш потенциал. Поняв это, вы смо-
жете  по-новому  сформулировать  свою  концепцию
женской силы. Какой вы ощущаете эту силу внутри
себя? Что наиболее ценно для вас в этой вашей си-
ле, какие качества, какие ее стороны, как темные, так
и светлые? Говоря иначе, если вы сами станете та-
кой сильной женщиной, что доставит вам наибольшее
удовольствие? Что вы станете делать? Что вы заста-
вите другого человека сделать для вас?
Подводные камни
Вы чувствуете, что мощное развитие вашего доми-
нирования, ваша власть и наслаждение вашим гос-
подством блокируются? Возможно, вы страдаете от
неоправданных ожиданий. Вы чувствуете, что требо-
вания партнера противоречат вашим устремлениям?
Различные  аспекты  вашей  женской  власти  вступа-

ют в противоречие с фантазиями вашего партнера?
Там, где конфликтуют желания и ожидания, возникает
недовольство.  Скажем,  ваш  возлюбленный  считает,
что сексуально доминирующая женщина должна оде-
ваться, действовать, говорить и играть неким опреде-
ленным способом. Вы действуете согласно его пред-
ставлениям, и это выглядит странно и нелепо. Поче-
му? Да потому, что ваши черты и желания конфлик-
туют с представлениями вашего возлюбленного о ва-
шей роли в его фантазии. Снизьте планку ожиданий
и примите участие в сладком эгоизме спальни! Это
то место, где следует спросить, чего вы хотите и что
вам может понравиться. Если сексуально Доминант-
ная Женщина не может добиться реализации своих
желаний,  то  она  всего  лишь  марионетка,  а  ее  дей-
ствия приведут лишь к неудовлетворенности, а также
физическому и моральному истощению.
Ваш список качеств, присущих Доминантной Жен-
щине, должен быть достаточно длинным. Можете ли
вы проявить все эти качества в каждый конкретный
момент  игры?  Нет.  Но  список  поможет  вам  опреде-
лить, какие из этих черт окажутся наиболее подходя-
щими для вас в игре.
Вы  чувствуете  себя  требовательной,  бесполой,
скромной,  стервозной,  строгой,  уязвимой  или  утон-
ченной? Позвольте качествам, которые кажутся вам

в данный конкретный момент наиболее подходящи-
ми, доминировать в вашем поведении. Если хотите,
назовите их своими капризами или инстинктивными
потребностями. Только так ваше поведение будет со-
ответствовать вашей внутренней сути, а не имитиро-
вать чьи-то представления относительно сексуально
доминантной женщины.
Вернитесь к листу бумаги и просмотрите левую ко-
лонку с именами властных женщин. Многие из пере-
численных имен – потенциальные источники ролей,
которые вы можете разыграть вместе со своим парт-
нером. Если в вашем списке есть Клеопатра, поду-
майте о роли древней властной царицы. Это даст вам
множество возможностей примерить различные наря-
ды. Поначалу, наряжаясь в костюм, отличный от ва-
шей  повседневной  одежды,  вы  можете  чувствовать
себя немного глупо, но помните – все это делается ра-
ди веселья и удовольствия. Прочитайте главу 11, где
описываются эротические ролевые игры, и включите
умение одеваться в список своих потребностей и ка-
честв Доминантной Женщины. Наряд для садомазо-
хистской ролевой игры может освободить вас от за-
ученной благовоспитанности и ограничений. Возмож-
но, вы никогда не стали бы командовать партнером,
но царица Египта делала это с легкостью!
Вы  беспокоитесь  о  том,  что  черты  доминантной

женщины, проявляемые в спальне, перейдут в вашу
повседневную жизнь и это может привести к неприят-
ностям? Само действие по облачению в игровой ко-
стюм и его снятие является четкой границей, показы-
вающей, где начинается властное поведение и когда
оно заканчивается. Это также дает вашему партнеру
ясное понимание того, когда определенный тип отно-
шений начинается и когда заканчивается. Это самый
разумный способ определения границ игры и возмож-
ность сделать время игры чем-то особенным, резко
отличающимся от повседневности.

Что на самом деле возбуждает
подчиненного партнера

Вот неприятная правда: то, что по-настоящему глу-
боко возбуждает вашего партнера, обычно не входит
в длинный список действий, которые он перечислял
на переговорах. Без сомнения, эти действия важны и
приятны, однако все меняет ваше присутствие. Все
дело в отношениях! Если подчиненный партнер чув-
ствует,  что  вам  все  это  не  по  сердцу  и  вы  просто
изображаете требуемое поведение, когда выполняете
порку или что-то другое, это убивает остроту ощуще-
ний. Это в десять раз хуже, чем изображение оргазма
– действие поистине преступное. Подчиненный парт-

нер может согласиться на это только для того, чтобы
«почесать зудящее место», и это создает порочный
круг взаимного непонимания. Обычно это кончается
возмущением и сильнейшей обидой.
Точно так же, как у вас возникает свой собствен-
ный  список  качеств  и  имен  властных,  доминантных
женщин,  которые  вам  наиболее  близки  и  понятны,
каждый подчиняющийся также имеет свой список ка-
честв Доминантки их мечты. Большинство «нижних»
и  подчиняющихся  об  этом  даже  не  задумываются,
поскольку стандартные переговоры в садомазохист-
ских отношениях обычно сосредоточиваются исклю-
чительно на действиях в ущерб намерениям, настро-
ениям и эмоциональным потребностям. Стоит узнать,
какое поведение Доминантки заставляет их трепетать
от страсти. Если оно соответствует вашему стилю гос-
подства,  значит,  вам  в  руки  попал  золотой  ключик,
открывающий дверь к их глубочайшему подчинению
и невероятной радости. Теперь добавьте технически
совершенную игру – и вот вы сотворили для них на-
стоящее чудо.
Чтобы узнать, о каких чертах Доминантки мечтает
ваш партнер, тайно заставьте его выполнить упраж-
нение с архетипами. Вы могли бы вручить ему фор-
му для заполнения, но, так как для многих людей это
не выглядит сексуально или забавно, можно замаски-

ровать упражнение под обычную беседу. Возможно,
после просмотра фильма с особенно сильным жен-
ским персонажем или чтения книги, где главным геро-
ем является властная, сильная женщина, можно за-
вести беседу о том, кто, по его мнению, воплощает
властную, напоенную силой женственность. Спроси-
те его, что делает этих женщин столь фантастически
притягательными. Поддержите беседу, попросите его
привести как можно больше различных примеров. По-
смотрите, упоминает ли он слова и фразы, похожие
на те, что есть в вашем собственном списке качеств
Доминантной женщины? Если да, значит успех гаран-
тирован!
Часть качеств властной женщины, которые особен-
но нравятся вашему партнеру, возможно, не будет со-
ответствовать пунктам из вашего списка. Не пытай-
тесь соответствовать его представлениям, не старай-
тесь стать тем, кем вы не являетесь. Например, на
моем листе вы никогда не найдете Ледяную Короле-
ву, для этого я слишком бестолкова. Если бы я все же
попыталась стать Ледяной Королевой, даже моя луч-
шая сцена со связыванием веревками ощущалась бы
как чопорная, слишком организованная и скучная. Так
что же делать? Я предпочла бы обратить больше вни-
мания на другую ключевую фразу или качество, упо-
минавшееся подчиненным, которое больше мне под-

ходят. Например, пусть это будет «умная», «жесткая»,
«творческая», «властная». Эти качества я могу вопло-
тить, потому что они присутствуют в списках светлых
и темных сторон выбранных мною персонажей.
И без колебаний примерьте на себя новый стиль.
Если он подходит вам и вы чувствуете себя комфорт-
но, сохраните и добавьте его признаки в свой список.
Если не подходит, выбросьте из списка и двигайтесь
дальше. Что бы вы ни делали, это должно вам нра-
виться.

Хорошая Доминантка

Что делает женщину отличной Доминанткой? По-
рой молодая властная женщина может утонуть в море
информации, содержащейся в книгах, СМИ и Интер-
нете. В этой безумной пучине легко потерять из виду
основы.
Из самого сердца
Эффективное  доминирование  исходит  из  сердца
человека. Именно поэтому так важно знать архетипы
и качества, которые вам ближе всего. Никакая стиль-
ная одежда не сможет превратить в Доминантку жен-
щину, которая не выработала внутреннюю силу и при-
влекательность. Наличие множества дорогих игрушек

также не сделает из вас Доминантку. Это лишь озна-
чает, что вы знаете, где делать покупки. То же самое
можно  сказать  о  навыках.  Знание  множества  прие-
мов не сделает вас великой Доминанткой, это сдела-
ет вас опытным «верхним», но это совсем не то же са-
мое, что быть Доминанткой. Вы могли бы стать услуж-
ливым «верхним», прекрасным подчиняющимся или
равноправным садистом, но все эти роли сильно от-
личаются – хотя это не делает их менее действенны-
ми – от роли Доминантки.
И наоборот, вы можете быть одеты в самую обыч-
ную повседневную одежду, не пользоваться никаки-
ми приспособлениями и не демонстрировать никаких
особо экстравагантных приемов – и при этом показы-
вать глубокое и мощное доминирование.
Определите область вашего влияния
Хорошая Доминантка понимает, когда можно про-
являть доминантное поведение. Она знает, когда нуж-
но стать Доминанткой, а когда выйти из этого обра-
за.  Она  знает,  что  не  состоит  в  отношениях  Доми-
нант/подчиняющийся со всем миром и что тон и ощу-
щение господства в отношении людей, с которыми не
была  достигнута  соответствующая  договоренность,
может вызвать только презрение и неуважение. Такое
поведение обычно свойственно лишь неуверенным в

себе глупым задирам. После завершения сцены она
не позволяет энергии доминирования просачиваться
в равноправные отношения. Пребывая в рамках от-
ношений Доминант/подчиняющийся или Хозяин/раб,
она понимает, что даже в пределах этих отношений ее
господство можно выразить иначе. То, что она делает
со своим подчиняющимся партнером в спальне или
«темнице», сильно отличается от ее действий с ним
же на рабочем месте.
Суть властности – в уверенности в себе
Никогда не забывайте о том, что самый сильный
афродизиак для подчиняющегося – уверенность в се-
бе, свойственная Доминантке. Иногда она может про-
являться как дерзость, но истинную Доминантку как
раз и определяет та грань между дерзостью и истин-
ной уверенностью в себе. Дерзкой Доминантке нужно
видеть свое величие, отраженное в глазах партнера,
в то время как уверенная в себе Доминантка знает, в
чем ее сила, и принимает это как должное. Она полно-
стью освоилась со своими талантами, навыками, цен-
ными качествами и сильными сторонами. Она доста-
точно уверена в себе, чтобы ясно видеть собственные
недостатки.
Если Доминантка щелкает кнутом в лесу, а ника-
ких  подчиняющихся  рядом  с  ней  нет,  можно  ли  ее

все еще считать Доминанткой? Конечно! Для того что-
бы  быть  Доминанткой,  совсем  не  обязательно  при-
сутствие другого человека, в данном случае присут-
ствие подчиняющегося. Это состояние определяется
самоощущением эротически доминирующей женщи-
ны. Она знает, что потребность подтверждения свое-
го доминирующего статуса с помощью других людей
– признак неуверенности в себе. Каждая Доминант-
ка время от времени бывает одинока, по своему вы-
бору или вследствие тех или иных обстоятельств, и
стиль отношений, в которые она вступает, не меняет
ее внутренней сути.
Убеждать – не заставлять
Самая главная сила – это способность к убежде-
нию. Умение заставить подчиняющегося или «нижне-
го» захотеть сделать то, что вы ему приказали, – вот
суть  доминирования.  Каждый  угрожающий  серьез-
ным оружием может заставить другого человека сде-
лать что-либо против его или ее желания. Но это –
власть жестокого негодяя над испуганными людьми,
власть человека, неуверенного в себе. Искусство до-
минирования – это умение использовать свои способ-
ности к убеждению для того, чтобы возбудить в под-
чиняющемся желание, которого раньше не было.
Как сказал один из моих любимых учителей и пи-

сателей Джозеф Бин: «Задача номер один для Доми-
нантки – постоянно добиваться согласия «нижнего».
Покорность порождает признательность
Глубокая близость и тесный контакт, порождаемые
подлинными отношениями Доминирования/подчине-
ния, граничат с волшебством. В течение наиболее ве-
ликолепных сцен наступает момент, когда остальной
мир исчезает и остаетесь только вы двое – Доминант-
ка  и  подчиняющийся  ей  партнер.  В  этой  вселенной
для двоих, в этот краткий миг Доминантка становит-
ся божеством. Принимая это, она должна быть доста-
точно скромной и понимать, что в другое время она
всего лишь смертная женщина. Такое смирение со-
здает вокруг Доминантки удивительную спокойную ау-
ру, дарит ей впечатление изящества и элегантности,
которые и делают ее столь привлекательной. Ее ис-
креннее смирение и обходительность обеспечивают
ей уважение окружающих и, естественно, самое глу-
бокое почтение от ее подчиненного.
Без уважения нет лидерства. Без лидерства нет до-
минирования, а есть только грубость и невоспитан-
ность.
Получая подчинение, подарите уважение и бла-
годарность

Даже  у  самых  надменных  и  холодных  Доминан-
ток есть способы выразить уважение и благодарность
подчиняющемуся партнеру. Доминирующая женщина
уважает  своего  подчиняющегося  даже  после  самой
напряженной и яркой сцены. Она умеет быть благо-
дарной за подчинение, даже когда внешне может по-
казаться, что она вывернула подчиненного наизнан-
ку. Она знает, что в конце концов именно покорный
партнер сам предлагает ей свою покорность. Она зна-
ет, насколько трудно дается истинная покорность, и
это вызывает у нее благоговейный трепет. Она знает,
что для того, чтобы полностью подчиниться, требует-
ся внутренняя сила и глубокое понимание самого се-
бя, и демонстрирует партнеру свою благодарность за
это.
Она знает, что не следует переступать границы дру-
гого  человека  и  нужно  уважать  его  эмоциональную
уязвимость. Это также включает в себя уважение гра-
ниц других людей, не участвующих в ваших отноше-
ниях,  которые,  возможно,  не  желают  иметь  дела  с
чувственными всплесками доминантных качеств. Это
включает и уважение границ покорного партнера, по-
скольку  позволяет  покорному  партнеру  чувствовать
себя с ней в полной безопасности. Это ощущение ча-
сто приводит к более глубокому подчинению. Как го-
ворит мой друг Дэвид В.: «Всегда в душе следует ува-

жать партнера, даже если сцена этого не предусмат-
ривает».
Будьте искренни в своих желаниях, своих огра-
ничениях, своих недостатках и своих ошибках
Хорошая Доминантка всегда точно знает, что при-
носит ей наслаждение в играх. Если этого нет, то ею
будут руководить желания других людей и она станет
проекцией их ожиданий. Она станет похожа на лист,
плывущий  по  течению  быстрой  реки,  ее  будет  ча-
сто посещать ощущение беспомощности, неуверен-
ности, неспособности управлять ситуацией. Но какая
же она Доминантка, если не управляет собственным
удовольствием? Одновременно всегда следует знать
свои границы, то, что приносит неприятные ощуще-
ния, то, что вас беспокоит. Искусство быть совершен-
ной Доминанткой заключается в умении установить
границы настолько изящно, что подчиняющийся толь-
ко восхитится ее твердостью.
Она также знает свои недостатки и слабости и при-
нимает их как данность. Она достаточно сильна, что-
бы знать, что не следует прикрывать свои недостатки
бравадой или делать вид, что их не существует, – это
глупая игра неуверенного в себе человека, пытающе-
гося изображать Доминантку. Она также помнит о сво-
их ограничениях в навыках и знает, как действовать,

чтобы избежать неуместного риска. Она знает, когда
следует учиться, чтобы улучшить свое мастерство, и
не делает из каждого этапа своего образования битву
двух эго. Она знает, что время от времени любой че-
ловек совершает ошибки, и, когда она сама соверша-
ет ошибку, она видит ее и признает. В этом случае она
делает все необходимое, чтобы исправить ситуацию
и двинуться дальше. Она не игнорирует свою ошибку,
но и не делает из нее проблему.
Решительность очаровывает
Настоящая  Доминантка  знает  о  могуществе  ре-
шительности.  Каждое  действие  осуществляется  со-
вершенно  осознанно,  не  важно,  достигается  ли  эта
осознанность  путем  размышлений  или  совершенно
инстинктивно.  Человек,  который  сопровождает  свои
действия пустой болтовней, вряд ли на самом деле
держит ситуацию под контролем. Стоит поискать дру-
гие варианты и держать их в уме. Также нужно найти
возможность получить совет от знающего человека.
На это вам также потребуется достаточно решитель-
ности.
Реалистично мыслящая Доминантка знает, что ре-
шительные действия могут привести не к самым луч-
шим результатам, и стремится узнать все о послед-
ствиях. Она берет на себя ответственность за свои

действия и справляется с этим решительно, изящно
и милосердно.

Несколько практических советов

Вот несколько основных советов, которые помогут
вам начать создавать сценарии.
Как  только  вы  договоритесь  со  своим  партнером
о сценарии (см. главу 1 – советы по ведению пере-
говоров), поставьте на первое место удовлетворение
своих  потребностей.  Сосредоточьтесь  на  действии
в  списке  желаний,  которое  обеспечит  вам  удоволь-
ствие.
Сконцентрируйтесь на том, чтобы получить полное
удовольствие  от  одного-двух  простых  действий,  да-
же если у вас под рукой имеется полный список же-
ланий  партнера.  Лучше  выполнить  несколько  прие-
мов,  но  хорошо,  чем  много,  но  плохо.  Желательно
сделать так, чтобы партнер ожидал чего-то от следу-
ющего свидания.
Повязка на глазах – ваш друг. Завяжите партнеру
глаза. Каждое ваше касание и действие станет вол-
нующей тайной, удовольствием для вашего партнера.
Повязка на глазах не позволит вашему возлюбленно-
му видеть, как вы озадаченно возитесь, решая возник-
шие проблемы, или снимаете туфли на высоких каб-

луках.
Всякий  раз,  когда  вы  чувствуете  неуверенность,
медленно вдохните и выдохните, а затем спросите се-
бя: «Что бы мне понравилось прямо сейчас?» А затем
сделайте то, что вам бы доставило удовольствие.
И примите позу властной женщины! Встаньте пря-
мо, держите голову высоко, опустите плечи, подними-
те грудь и втяните живот. Делайте так в каждой сцене,
и вы почувствуете, как это придает вам уверенности
в себе.
Чтобы уменьшить вероятность провала сцены, на-
чинайте и заканчивайте сцену теми приемами, кото-
рые вы хорошо знаете, и которые нравятся вам обо-
им, а новые опробуйте в середине сцены. Если эти но-
вые приемы не понравятся вам обоим, вы, по крайней
мере, сможете завершить встречу тем, что доставля-
ет вам удовольствие, создает ощущение дружествен-
ности и доверия.
Доминантки заслуживают того, чтобы после завер-
шения сцены их немного побаловали. Что бы вы хоте-
ли? Задайте себе этот вопрос перед сценой и наста-
ивайте на исполнении после ее завершения.
Учитесь  и  практикуйтесь  всякий  раз,  когда  вам
предоставляется такая возможность. Посещайте как
можно больше различных мастер-классов и образо-
вательных мероприятий. Попробуйте посетить тема-

тические классы, темы которых покажутся вам новы-
ми, экзотическими, волнующими или таинственными.
Эти  классы  отлично  подходят  для  того,  чтобы  без-
опасно исследовать эти темы, у вас останется время
для того, чтобы спокойно решить, нравится вам это
или нет.
И наслаждайтесь! Не важно, какой стиль вы пред-
почитаете – мягкий или жесткий, доброжелательный
или требовательный, помните: главное во всем этом
– удовольствие.
Так что наслаждайтесь и смакуйте каждый миг удо-
вольствия.

Глава 14
Манифест покорного партнера

Мэдисон Янг
Я – мать. И я – покорная сторона в сексе. А еще
я феминистка. Я изо всех сил пытаюсь написать эти
слова, ощущая, что участвую в самой прекрасной в
моей жизни игре с обменом власти с трехмесячным
младенцем на коленях, который спит, пока я горблюсь
над ноутбуком. Она – требовательная Доминантка, и
я счастлива служить ей, направляя всю свою энер-
гию на то, чтобы удовлетворить ее потребности. В то
время когда она сосет мою грудь, весь остальной мир
для меня исчезает. В этом переживании присутствует
ощущение полной свободы, и в этом обмене энергией
я чувствую себя целостной и наполненной.
Это чувство мне знакомо. Последние шесть лет я
служила ее отцу как его покорный партнер, любовни-
ца, а теперь еще и мать его ребенка. Как ни странно,
именно моя преданность и ребенку, и моему партнеру
заставила меня сесть и написать эту главу. Я доста-
точно сложный человек – смесь любителя нетрадици-
онного секса, мазохиста, навязчивой девки, сексуаль-
ного работяги, человека, стремящегося держать под

контролем все, что происходит в семье и на работе,
перестраховщика, любимого партнера и матери. Что-
бы обнаружить свое истинное «я» в рамках этих тща-
тельно подобранных категорий, мне нужно уступить,
сдаться, перестать бороться. Я должна принять себя,
не просто упасть на самое дно кроличьей норы, а со-
знательно вскочить, взлететь, нырнуть в самую глуби-
ну.
Чтобы обрести свою истинную сущность, мне нуж-
но уйти в мир подчинения.
Я  –  многогранная  женщина,  во  мне  есть  свой-
ства  как  доминантного,  так  и  покорного  партнера,
огромный диапазон чувственных желаний и потреб-
ность проиграть различные социальные и сексуаль-
ные,  плотские  роли  в  безопасных  условиях  и  с  мо-
им партнером. В основе лежит секс, он задает вол-
шебный, энергичный ритм, который звенит внутри вас
или объединяет двух или большее число партнеров.
Существует множество видов игры с этим ритмом, с
этой энергией, как физических, так и психологических.
Этой  энергетикой  следует  обмениваться  с  большой
аккуратностью и под строжайшим контролем, иначе
она может сбить вас с ног, как мощная приливная вол-
на.
Я – Дева, и подчинение является следствием мо-
ей любви к контролю над ситуацией и аккуратности.

Подчинение дарит мне внутреннюю наполненность,
начиняет эротизмом списки и планы, оно – в удовле-
творении от выполнения стоящих передо мной задач.
Подчинение пропитывает меня до глубины души по-
средством получения удовольствия от правил, кото-
рым я должна повиноваться, и хорошо сделанной ра-
боты. Мое существо становится инструментом, кото-
рый используют, получая от этого удовольствие, поз-
воляя  энергии  течь  через  меня,  и  каждая  клеточка
моего тела преобразуется таким образом, чтобы удо-
влетворять желания моего Доминанта. Подчинение –
это  инстинктивное  служение  моему  Доминанту,  без
усилия, незаметно, не привлекая внимание. Это слу-
жение  другому,  не  потворствуя  собственным  сексу-
альным импульсам. Это восхитительное соединение
интеллектуальной и интуитивной сексуальности, кон-
троля и инстинкта, удовольствия и самоотверженно-
сти.
Подчинение моему Доминанту означает для меня
служить ему, доставлять ему удовольствие, повино-
ваться правилам и быть полезным инструментом для
решения  задач.  Подчинение  –  это  стремление  сде-
лать  течение  его  повседневной  жизни  более  плав-
ным,  обеспечить  ему  развлечение  и  удовольствие.
Когда  я  подчиняюсь  моему  Доминанту,  я  обслужи-
ваю его эротические желания и осуществляю свои. На

практике это может быть очень просто, например ид-
ти позади моего Доминанта справа от него, угощать
его чаем, приготовленным именно так, как он любит, и
не допускать, чтобы его стакан с водой был наполнен
меньше чем наполовину. Это может проявиться как
стремление остаться на ногах или встать на колени
вместо того, чтобы использовать стул, на обеде, вече-
ринке или в транспорте. Эти маленькие акты подчине-
ния, пронизывающие нашу повседневную суету, спо-
собны наполнить меня эротической энергией, ощуще-
нием внутренней связи и взаимных обязательств.
В наших отношениях Доминанта и подчиняющегося
мы выработали соглашение и базовые правила пове-
дения. У нас есть различные своды правил для раз-
ных ситуаций: базовые повседневные правила и пра-
вила для особых случаев, а также, если потребует-
ся, промежуточные варианты. Вот одно из правил на-
шего соглашения: «Я не буду пользоваться мебелью,
если мой Доминант не даст мне специального разре-
шения или если соблюдение этого правила вызовет
неприятности и поставит окружающих меня посторон-
них людей в неудобное положение». (Я не буду сто-
ять или вставать на колени в ресторане, кафе или на
встрече, если я буду без моего Доминанта. Это будет
выглядеть странно.) Правила соглашения формиру-
ют структуру наших отношений Доминант/подчинен-

ный. Этот свод правил совершенно уникален, он со-
здан исключительно для нас двоих. Мы понимаем, что
договоренности могут измениться ввиду того, что они
основаны на потребностях людей, которые меняются
сами со временем, и мы время от времени пересмат-
риваем наше соглашение, чтобы понять, что на дан-
ный момент нам подходит, а что – нет. Если какой-то
элемент соглашения не подходит нам обоим, мы ме-
няем его.
Иногда  наши  отношения  Доминант/подчиненный
включаются в секс. Помню, мы с моим Господином од-
нажды обедали в четырехзвездочном ресторане. Он
заказал нам десерт и, когда официантка отошла от
стола, вручил мне вибратор.
«Возьми это и заведись до того, как нам принесут
десерт, шлюшка». – «Да, Господин».
Подчинение моему Доминанту означает для
меня  служение  ему,  стремление  доставлять
ему  удовольствие,  повиноваться  правилам  и
быть  полезным  инструментом  для  решения
задач. Подчинение – это стремление сделать
течение   его   повседневной   жизни   более
плавным,   обеспечить   ему   развлечение   и
удовольствие.  Когда  я  подчиняюсь  моему
Доминанту,  я  обслуживаю  его  эротические
желания и осуществляю свои.

Я взяла вибратор, сунула его под белую скатерть,
под платье, и он оказался рядом с моим клитором.
Звук гудящего вибратора был едва слышим на фоне
гула кофемашины, стоявшей у меня за спиной. Я дей-
ствовала  им  до  наступления  кульминационного  мо-
мента  и  спокойно  спросила:  «Господин,  я  могу  кон-
чить?» – «Да, ты можешь кончить». – «Спасибо, Гос-
подин».
В других случаях эти отношения проявляются так,
что мой Господин дает мне приказ, например, запре-
щая испытывать оргазм. Помню одну командировку,
когда  я  была  неделю  в  Детройте,  и  мой  Доминант
приказал мне не заниматься мастурбацией в течение
всей поездки. Я была так невероятно возбуждена тем
фактом, что мне не разрешали коснуться самой себя,
что почти кончала просто из-за запрета на мастурба-
цию.
Если мы с моим Доминантом участвуем в садома-
зохистских играх, я обычно оказываюсь в роли любов-
ника, жаждущего ощущений, или подчиненного парт-
нера. Если мы играем как обычные любовники, мне
разрешают установить зрительный контакт. И после
каждого удара мы вместе делаем вздох. Эта игра мо-
жет быть жестокой и кровавой, дарить оргазм и неве-
роятную интимность – и все это в одно и то же время.
Если мы будем заняты в садомазохистской игре по

правилам Доминант/подчиненный, то я не буду уста-
навливать зрительный контакт, а буду просто прини-
мать энергию кнута или палки и позволять ей проте-
кать через меня, не испуская стонов удовольствия.
Если я не получаю разрешения дойти до оргазма,
мне позволяют выразить свою благодарность и почте-
ние лишь словами. В моей роли подчиненного важ-
но сохранять самообладание и прилагать все возмож-
ные усилия, чтобы обслужить потребности моего До-
минанта согласно условиям нашего соглашения, ста-
вя это выше собственных сексуальных импульсов.
Однажды я снималась в сцене вместе с моим Доми-
нантом и другой женщиной. Ее наказание за какой-то
неосмотрительный поступок, который я сейчас не мо-
гу вспомнить, заключалось в наблюдении за тем, как
я принимаю удары тростью вместо нее. Я встала на
колени перед моим любимым, лицом вперед, устре-
мив на него взгляд и сцепив руки за спиной, и прини-
мала каждый удар с полным самообладанием, только
выдыхая и произнося с благодарностью «Один. Спа-
сибо, Господин. Два. Спасибо, Господин». Так продол-
жалось, пока мы не досчитали до 20 ударов. Девуш-
ка уставилась на меня со слезами – ее расстроило
то,  чему  она  оказалась  свидетельницей.  Она  была
озадачена моим невероятным самообладанием при
столь серьезных ударах и тем безропотным подчине-

нием, которое я демонстрировала.
Мой Доминант является моим главным, основным
партнером.  Но  в  течение  почти  шести  лет  наших
отношений  я  просила  его  дать  мне  разрешение  на
нестандартные  сексуальные  отношения  вне  нашего
собственного партнерства. Однажды я попросила его
позволения вступить в отношения с одной парой из
женщины и трансгея для их смиренного обслужива-
ния, включая домашнюю работу. В этих отношениях
женщина была альфа-Доминантом (они оба были до-
минантами по отношению ко мне, но женщина нахо-
дилась на верхушке нашей иерархии).
После роскошного обеда, во время которого я со-
блюдала самые строгие правила (говорить только то-
гда,  когда  ко  мне  обращаются,  принести  самую  со-
блазнительную одежду, отодвигать кресла, открывать
дверь),  а  также  обслуживала  пару  сексуально,  мне
приказали отправиться на кухню. В раковине скопи-
лось множество грязных тарелок.
Пара села за кухонным столом, несколько возбуж-
денная после секса и оргазма. Они сидели и потягива-
ли чай, он – в широких трусах, она – в дамском белье.
«Давай работай, сука», – приказала Госпожа.
Обнаженная  и  воодушевленная  своим  покорным
состоянием, я занялась грязными тарелками.

Госпожа сонно посмотрела поверх своей чашки и
одарила меня похвалой: «Ты очень полезная и покор-
ная шлюшка. Ты очень хорошо перемыла все эти гряз-
ные тарелки. Джай, иди-ка принеси мой кнут».
Ее партнер возвратился с кнутом, и Госпожа начала
хлестать мое тело, на котором уже остались отметины
от того, что происходило в спальне тем вечером. Од-
новременно с ударами кнута ее пальцы дразнили мое
влагалище, а ее партнер сидел за кухонным столом,
с дьявольской усмешкой потягивая чай, и я ощуща-
ла абсолютную эйфорию от своего служения. Это был
один из тех моментов, когда я абсолютно ясно ощуща-
ла, что нахожусь именно там, где должна быть, с пол-
ным пониманием своего предназначения и в том со-
стоянии внутреннего покоя, которое существует толь-
ко при абсолютной покорности.
Но,  будучи  покорными  рабами,  мы  все
равно   остаемся   людьми.   Мы   совершаем
ошибки,  и,  если  мы  не  хотим  повиноваться
или  действуем  непочтительно,  нас  будут
наказывать.  Учтивость  и  достоинство,  с
которыми  подчиненный  партнер  принимает
наказание,  столь  же  важны,  как  и  то,  как  он
ведет  себя  в  обычной  жизни.  Возможно,  это
даже более важно.
Покорность – это дар полного подчинения другому

человеку. Это отказ от эго и потворства своим жела-
ниям и слабостям. Когда я участвую в жесткой сце-
не  Доминирования/подчинения,  я  ощущаю  себя  по-
лым стволом бамбука: я позволяю энергии течь сквозь
меня,  полностью  сосредоточиваясь  на  окружающей
действительности и на моем Доминанте, не привле-
кая внимание к себе. Это требует умения чувствовать
ритм жизни, текущей вокруг меня, полностью присут-
ствовать  в  сцене,  понимать,  как  я  действую  в  этом
ритме, вписываться в эту какофонию звуков.
Например, звук ключа, поворачивающегося в две-
ри, – это сигнал для меня снять трусики и встать на
колени в позу раба, сложив руки за спиной. Заслышав
звук воды в душе, я инстинктивно начинаю рассчиты-
вать время, прикидывая, когда мой Господин выйдет
из душа, чтобы я могла подойти к нему, протягивая
свернутое полотенце. Звук свистящего чайника акти-
визирует мою готовность приготовить чай для Госпо-
дина. Свистящий чайник, вода в душе, ключ в двери
– все это то же для моего слуха, что и звук флогге-
ра,  впивающегося  в  мою  благодарную  плоть,  взмах
палки, визг других покорных партнеров и крики оргаз-
менного удовольствия, которые окружают нас в обще-
ственных «темницах». Это большая честь – служить,
подчиняться, отказвшись от своего эго, внимательно
и сосредоточенно.

Но, будучи покорными рабами, мы все равно оста-
емся людьми. Мы совершаем ошибки, и, если мы не
хотим  повиноваться  или  действуем  непочтительно,
нас будут наказывать. Учтивость и достоинство, с ко-
торыми подчиненный партнер принимает наказание,
столь же важны, как и то, как он ведет себя в обычной
жизни. Возможно, это даже более важно.
Помню один случай, когда я позволила моим эмо-
циям взять надо мной верх во время D/s-сцены с мо-
им Господином. Господин сказал мне, что из-за произ-
водственной  необходимости  ему  придется  работать
допоздна в день нашей годовщины, которая должна
была наступить через несколько недель. Этот личный
вопрос затрагивал меня как возлюбленную моего Гос-
подина, а не как его покорную слугу. Я в гневе убежала
со сцены и совершила основной грех в D/s-отношени-
ях – сняла свой ошейник. Ошейник – символ предан-
ности нашим D/s-отношениям, а также символ чести,
отображающий  мои  обязательства  перед  БДСМ-со-
обществом. Потеряв самообладание и сняв ошейник,
я не только выказала неуважение своему Господину,
но и опозорила все наше сообщество. В результате
мой Господин решил, что наказание должно быть пуб-
личным.
Я с позором тащилась вслед за Господином, жалея,
что не могу провалиться на месте. Я была благодарна

за благословенную темноту, которую дарила мне по-
вязка на глазах. Он привел меня вниз в «темницу» и
поставил на четвереньки на подвешенном столе. Это
дезориентировало: трудно балансировать на нем, ни-
чего не видя. Стоя на четвереньках и отставив зад, я
ждала наказания. Веревка, обмотанная вокруг груди,
под руками, под ребрами, впивалась в тело. Я стара-
лась унять дыхание и привести себя в состояние пол-
ного подчинения.
Я ощущала на себе флоггеры, шлепалки, руки, рем-
ни, пояса, зажимы, прищепки и рты. Я мягко воркова-
ла: «Спасибо, Господин» и «Спасибо, Госпожа». Позд-
нее я услышала, что все выстроились в очередь, каж-
дый хотел что-то сделать. Я меняла положение тела,
подставляя грудь, влагалище, разворачиваясь, чтобы
зрителям было лучше видно происходящее. Я стоя-
ла, удерживая различные сложные, напряженные по-
зы, сидя на корточках, балансируя – и все это с по-
вязкой на глазах. Я вертела головой на звуки голосов
в комнате. Я слышала, как люди разговаривают с мо-
им Господином. Когда он передавал меня следующе-
му участнику действа, каждый вежливо спрашивал у
меня: «Я могу сделать что-то посерьезнее?» – «Если
это понравится вам, Господин».
Один из них сказал: «Вы похожи на такую пример-
ную девочку. Что вы такое сделали, чтобы заслужить

подобное  наказание?»  –  «Я  не  вправе  сказать  об
этом, Господин. Мне очень жаль, Господин».
Я разворачивалась на слова, как бабочка на свет,
позволив возбуждению как опытных «людей кожи» и
Доминантов, так и новичков течь сквозь меня. Можно
подумать, что кнут полосует их самих.
Я  могла  ощущать  каждого  из  тех,  кто  меня  окру-
жает, – садомазохистов, экспериментаторов и свинге-
ров. У каждого был свой удар, свое касание. Я вежли-
во благодарила их за то, что они приняли участие в
моем наказании.
Господин  приблизился,  прошептав  мне  на  ухо:
«Еще одно, и я отведу тебя домой». – «Спасибо, Гос-
подин».
Этот удар был мне так знаком. Плеть опустилась на
мои ягодицы. Я могла почувствовать, как этот участок
моего тела начал затвердевать после повторяющихся
ударов, и кожа уже начала покрываться синяками и
царапинами после нескольких часов наказания. Но я
приветствовала это касание. Его касание.
«Считай и покажи мне, что ты извиняешься», – ска-
зал он.
«Один. Я сожалею, Господин. Пожалуйста, мой Гос-
подин, прости меня».
«Два. Господин, я очень сожалею. Господин, я буду
вести себя более разумно».

«Три. Господин, прости меня, мой Господин. Я буду
выказывать больше уважения и почтения к нам и на-
шим правилам, мой Господин».
Я чувствовала себя усталой и сломленной, но в то
же самое время удовлетворенной. Я ощущала бес-
корыстное удовольствие от хорошо выполненной ра-
боты. «Ты все хорошо делала сегодня вечером, Мад-
ди. Я очень горжусь тобой. Ты сделала счастливыми
очень многих людей». – «Спасибо, Господин».
Секс-позитивный феминизм охватывает весь диа-
пазон  человеческой  сексуальности,  он  основывает-
ся на идее о том, что сексуальная свобода – суще-
ственный компонент женской свободы. БД-СМ-отно-
шения основаны на власти и игре с ощущениями с
особым  упором  на  общении  и  согласии.  Я  реали-
зую собственные желания через акт подчинения, од-
новременно беря под контроль свою сексуальность.
Мне пришлось бороться за свое понимание сексуаль-
ности, и теперь я обучаю этому же других. Агрессив-
ность, с которой я принимаю странность своей лично-
сти, преобразовалась в агрессивность в демонстра-
ции своего подчинения.
Почему участие в обмене властью оказывается та-
ким захватывающим и возбуждающим? Мы нарушаем
правила.  Представители  сексуальных  меньшинств,
феминистки, сексуально вызывающие люди – мы все

и всегда нарушали правила. Стараясь обрести удо-
влетворение  в  сексуальной  жизни,  мы  выходим  за
пределы  общепринятых  сексуальных  норм.  Нам  не
преподнесли  сексуальную  сторону  нашей  жизни  на
блюдечке, нам пришлось самим создать ее. Мы раз-
рушаем традиционные структуры и социальные нор-
мы только для того, чтобы снова воссоздать их и ис-
пользовать как сексуальные игрушки.
Покорные  партнеры  часто  бывают  сильными  и
властными женщинами и мужчинами, которые жела-
ют ненадолго отказаться от своей власти или пере-
дать ее другому человеку. Эти покорные партнеры же-
лают сделать себя уязвимыми и открытыми для пере-
живаний. Мы служим и отдаем часть себя нашему со-
обществу и тому одному, которому мы служим. Наше
служение и обучение ведут как к личному росту, так и
к развитию сообщества. Мы подчиняемся ради улуч-
шения жизни других людей, и при этом наше подчи-
нение обогащает и нашу собственную жизнь.
В  мире  фантазий  мы  с  моим  Господином  кругло-
суточно  бы  пребывали  в  эротически  напряженных,
безостановочных БДСМ-отношениях все семь дней в
неделю.  Но  мы  живем  в  реальности  –  и  слава  бо-
гу! Мне было бы скучно все время находиться в со-
стоянии подчинения, это перестало бы быть чем-то
особенным. Не зная хаоса, было бы трудно до кон-

ца оценить спокойствие. Кроме того, мы с моим Гос-
подином  ведем  очень  беспокойную  жизнь,  мечемся
между работой и нашей новорожденной дочкой, и мы
бы не смогли постоянно поддерживать наши отноше-
ния на достаточно интенсивном уровне. Вместо это-
го мы планируем даты игры или сцены или находим
способы  внедрить  элементы  D/s-игры  в  повседнев-
ную жизнь. Я радуюсь подобным моментам, как глот-
ку свежего воздуха, выныривая между сменой пеле-
нок, кормлениями грудью, семинарами по вопросам
сексуальности и деловыми встречами. После шести
лет, прожитых вместе, мы с моим партнером вырабо-
тали  привычки,  которые  лучше  всего  нам  подходят.
Мы любим друг друга, мы страстные любовники, вер-
ные друзья и преданные родители для нашей доче-
ри, и все это мы используем, когда участвуем в сцене
Доминант/подчиненный. Иногда это всего лишь мгно-
вение, иногда мой Господин просто хватает меня за
волосы, притягивает мою голову к коленям, наклоня-
ется ко мне, целует в макушку и шепчет: «Я люблю
тебя, шлюшка». Или я говорю ему: «Я люблю тебя,
мой Господин», прежде чем с головой уйти в работу.
Это всего лишь мгновение, мимолетный обмен вла-
стью, раскрывающий все мое существо и позволяю-
щий соскользнуть в тихую неподвижность совершен-
ства и спокойствия. Это состояние покорности.

Принимая  позу  покорности,  я  впадаю  в  медита-
тивное  состояние.  Мне  удавалось  обрести  подоб-
ное состояние, когда я рисовала или занималась со-
чинительством,  –  это  отличный  способ  призвать  в
свою жизнь творческую энергию. Способность отдать
власть приводит меня в состояние чистого единения
с миром, полной сосредоточенности и ясности. Все
это я обретаю, когда плыву на волнах энергии, теку-
щей сквозь меня при каждом ударе тяжелого флогге-
ра или жалящего касания узкой однохвостой плети. Я
обретаю это состояние, когда делаю что-то для мое-
го Господина со всей точностью и вниманием. Чтобы
соскользнуть в состояние сабспейса, я позволяю про-
житому дню, всей моей жизни, моей личности стать
фоном, остаться вне меня и дарю себя в качестве со-
суда для обмена энергией между мной и моим Доми-
нантом.

Глава 15
Мазохизм: как раздвинуть
горизонты и усилить желание

Патрик Калифия
15
Это была третья садомазохистская вечеринка, на
которой я присутствовала. Так как я была одним из
ее организаторов, мне и еще одному организатору на-
до было начать действие, несмотря на то что я была
не более опытна в групповом сексе, чем большинство
приглашенных на вечеринку. Одна прекрасная леди
(давайте назовем ее Фанни) была достаточно добра,
чтобы позволить мне вытащить ее в центр комнаты
и связать по рукам и ногам. Она была стройной и ры-
жеволосой, с татуировками в виде кельтских узоров
на плечах. Яркие линии сплетались в сложные рисун-
ки, изображающие растения и фантастических живот-
ных, они перетекали с плеч на предплечья. У Фанни
были длинные, сильно вьющиеся рыжие волосы, бла-
годаря которым она напоминала рафаэлевского анге-
ла, которого раздели и поставили задом вверх в ожи-
15
 Патрик Калифия-Рис, автор 15 книг, женщина-лесбиянка, сменив-
шая пол на мужской.

дании члена.
И,  как  по  волшебству,  как  только  мы  сняли  с  се-
бя часть одежды, все остальные образовали пары и
тройки, вытащив свои игрушки.
Фанни очень-очень-очень хотела, чтобы я вставила
мой самый большой пенис в ее задницу. Я провела
предварительную игру с помощью пальцев, анальной
пробки и моего второго по величине пениса. Я масси-
ровала ее, говорила ей различные скабрезности, вво-
дила лубрикант в ее анус и играла с ее сосками. Но ее
анус лишь немного приоткрылся. Мы достигли плато.
Мой маленький извращенный ангел что-то шептал.
Учитывая, что в комнате играла громкая музыка и раз-
говаривали другие гости, единственное, что я могла
услышать, было: «Пожалуйста, Господин». Я накло-
нилась вперед, но не смогла достаточно приблизить-
ся к ее голове, чтобы разобрать всю фразу, потому что
в это время я работала в ее анусе тонким вибратором.
«Да говори же громче!» – в конце концов заревела
я, позволив прорваться в голосе ноткам раздражения.
«Возьмите мой ремень!» – закричала она, подра-
жая моему громкому голосу. Очевидно, она чувство-
вала себя более расстроенной, чем я.
Один из гостей был достаточно любезен, он нашел
ее джинсы и вытащил из них простой кожаный пояс. Я
отложила вибраторы, пробки, пенисы и сложила в ру-

ке этот самый обычный аксессуар. Внезапно я поня-
ла, что это орудие, наделенное властью и благоговей-
ным страхом, могло бы помочь нам пересечь границы
и войти в иную реальность, в мир новых чувственных
переживаний. Я сложила ремень и ударила ее, оста-
вив широкую красную полосу поперек ее прекрасной
белой задницы. Я била все сильнее, пока она не за-
дрожала, натянув веревки. Она говорила мне, что ей
нравится боль, но я не понимала этого до тех пор, по-
ка не увидела, как она цепляется за кожу, которой был
обтянут стол. Ее поведение выглядело как настоящий
оргазм.
После этого у нас уже не было никаких проблем, и
я без труда ввела мой толстый 10-дюймовый пенис
в ее анус. Она была полностью расслаблена, а если
начинала напрягаться, мне нужно было только еще
раз ударить ее ремнем по ягодице, мягко прижимая
след от ударов, чтобы заставить ее вздохнуть и слить-
ся со мной. Это был великолепный секс, одно из пер-
вых событий в моей жизни, когда воедино соедини-
лись боль и удовольствие. Сцена выглядела как обыч-
ная, но обычной она, конечно, не была.
Срабатывает ли подобный прием с любым челове-
ком? Нет. По крайней мере, начинать надо с того, кто
уже жестко ориентирован на мазохизм. И даже если
вы увидите эту жесткую ориентировку, можете ли вы

ожидать полную готовность принимать удары бычьим
кнутом в течение часа, без разогрева, развлекая «ко-
жаное сообщество»? Это возможно, но только в том
случае, если вы исключительно увлеченный игрок и
такой ярый эксгибиционист, что для вас ничто не име-
ет значения, кроме зрителей. Но все же, может быть,
вы сможете научиться заходить немного больше, за-
тем еще немного больше, чтобы доставить удоволь-
ствие своему возлюбленному и самому себе? Да.

Некоторые определения

В  этой  статье  я  использую  термин  «мазохизм»,
обозначая им желание и способность к возбуждению
и, возможно, даже достижению кульминации, испыты-
вая ощущения, которых другие люди избегают. Хотя
я говорю о боли и дискомфорте, следует понимать,
что мазохист, возбуждаясь и глубоко погружаясь в эти
интенсивные ощущения, воспринимает подобный вид
боли не как нечто плохое или травмирующее, как ощу-
щает это тот, кто болен или ранен и страдает от муче-
ний, которым подвергается тело. Я также хочу отме-
тить, что есть мазохисты, которые всеми силами стре-
мятся к боли, даже если это и не приводит их в состо-
яние возбуждения. Способность добровольно разре-
шать причинять себе повреждения может привести ко

множеству положительных последствий, о чем я буду
говорить далее.
К сожалению, врачи, психологи и другие «профес-
сионалы»  ментальной  нормы  закрепили  за  поняти-
ем «мазохизм» сексуально-негативное значение, по-
скольку их словарь крайне ограничен. Так называе-
мые эксперты не утверждают, что мазохизм – это раз-
новидность психического заболевания, поскольку они
свободно  пользуются  этим  термином  для  описания
других типов человеческого поведения. Пациенты, ко-
торые не прекращают отношений, в которых к ним от-
носятся жестоко, которые позволяют эксплуатировать
себя предпринимателям или членам своей семьи, ко-
торые не могут управлять своей собственной жизнью,
которые  наносят  себе  вред  физически  или  эмоцио-
нально, называются ими мазохистами. Но большин-
ство таких людей совсем не расположены к необыч-
ным видам секса. Тем не менее людей, которым нра-
вится, когда их шлепают, бьют плетьми, щиплют, ку-
сают и т. д., потому что это обеспечивает им эротиче-
ское напряжение и заставляет чувствовать себя бли-
же к своему партнеру, также называют мазохистами.
Эта некорректная логика привела к возникновению
диагноза  «сексуальный  мазохизм»,  который  можно
найти в труде Diagnostic and Statistical Manual-IV TR
(DSM-IV-TR), стандартном учебнике, на который опи-

раются специалисты, работающие в области психиче-
ского здоровья. Там же можно найти и «сексуальный
садизм». Вы не можете написать статью о каком-ли-
бо случае заболевания, выработать план лечения или
(что самое важное) выставить счет страховой компа-
нии,  не  используя  определения  воображаемой  дис-
функции из этого учебника.
Есть ли какое-нибудь объективное доказательство
того,  что  людей,  которые  увлажняются  в  процессе
шлепанья, также обязательно ограбят, запугают хули-
ганы, они будут избиты, станут страдать от отсутствия
аппетита или, скорее всего, начнут наносить себе те-
лесные повреждения? Нет. И быть не может, потому
что мы говорим о двух совершенно разных сторонах
человеческой жизни. И если в первом случае это сек-
суальное предпочтение, то в другом – это состояние, в
котором человека лишают его прав и свобод, притес-
няют, наносят травмы, относятся с презрением, при-
чем это делают окружающие такого человека или он
сам.  Люди  соглашаются  на  первое  и  стараются  из-
бежать второго. Самой первой попыткой познакомить
профессионалов из области психического здоровья с
БДСМ-отношениями было объяснение факта, что это
стиль сексуального общения, основанный на согла-
сии и договоренности. Это действия, доставляющие
удовольствие, совершаемые взрослыми людьми, ко-

торые сами решили наслаждаться нетрадиционными
видами секса. Некоторая часть людей сумела воспри-
нять это сообщение, но побороть страх и отвращение,
взращивавшиеся в умах многих поколений, оказалось
крайне трудным делом. Для многих «экспертов», кото-
рым их лицензия позволяла высказываться о нашем
психическом  здоровье  (или  болезни),  факт,  что  лю-
ди соглашаются делать с собой нечто подобное, стал
доказательством того, что лица, участвующие в БД-
СМ-отношениях, несомненно психически больны. Ес-
ли бы вы не были сумасшедшим, рассуждали они, вы
ни за что не захотели бы делать что-то подобное и не
согласились бы, чтобы это делали с вами. Для вра-
чей, которые не особенно хорошо знакомы с миром
сексуальных вариаций, факт, что кто-то соглашается
надеть зажимы для сосков или жаждет удара по лицу,
доказывает, что они действительно больны и неспо-
собны отличать здоровое от нездорового, а человек,
который делает с ними такие ужасные вещи, – насто-
ящий монстр.
Так называемые социологи приходили в смущение,
когда им предлагали оценивать человеческую сексу-
альность подобным образом. Предположение, что ва-
риации сексуальности являются психическим заболе-
ванием, имеет отношение скорее к консервативным
религиозным ценностям, чем к объективной реально-

сти. Если психическое состояние или поведение че-
ловека действительно является болезнью, мы долж-
ны быть в состоянии продемонстрировать, что это де-
лает его несчастным, мешает ему любить и быть лю-
бимым, не дает ему намечать для себя цели в жизни,
дающие ощущение наполненности, а также разруша-
ет его здоровье. Недостаточно сказать, что БДСМ-от-
ношения – это нечто нездоровое, порочное и безум-
ное только потому, что большинство людей не дела-
ют ничего подобного. Но большинство людей не ста-
новятся концертирующими пианистами или олимпий-
скими атлетами. Именно мечта о совершенстве, жи-
вущая в каждом человеке, заставляет его посвящать
много времени и сил совершенствованию своих спо-
собностей. Если бы вы лишили их возможности конку-
рировать в выбранной ими области, то эти «предста-
вители меньшинства» лишились бы своей цели. Но
доказывает ли это, что они страдают от болезненно-
го пристрастия к классической музыке или прыжкам в
воду или кто-то принуждает их к этому? Вы легко мо-
жете увидеть, как данная логическая конструкция ру-
шится, если задать всего несколько разумных вопро-
сов.
Нельзя сказать, что люди, практикующие БДСМ-от-
ношения (или наш вид отношений), всегда счастли-
вы и сильны. И в нашем сообществе есть люди под-

лые, лживые или склонные к манипуляторству. Неко-
торые из нас легко находят романтическую любовь
и  отличный  секс,  другие  страдают  от  одиночества
и неудовлетворенных желаний. Все как у остальных
людей. Мы несовершенны, и это прекрасно. Мы ста-
раемся, как и все остальные, определить, какие отно-
шения считать этичными, что отвечает нашим потреб-
ностям, как сообщить партнеру неприятную информа-
цию, позволить ли конфликту привести к разводу или
постараться восстановить отношения. Это не доказы-
вает, что мы больные или сумасшедшие. Пока мы по-
нимаем, в чем суть нашего благополучия и благополу-
чия других людей, и готовы не пожалеть усилий, что-
бы добиться этого, мы на верном пути. И не стоит под-
даваться вредной самокритике.

Другой взгляд на мазохизм

Сколько раз вы слышали, как кто-то говорит: «Боль
– это предупреждение, что наше тело подвергается
опасности»? Это похоже на азбучную истину, но, как
и большинство допущений, заслуживает более при-
стального рассмотрения. Поскольку боль может быть
признаком  болезни  или  раны,  люди  всегда  стреми-
лись управлять своей реакцией на боль. Если бы мы
не могли вынести пусть даже небольшой дискомфорт,

печаль, беспокойство или не слишком хорошее физи-
ческое состояние, как любой из нас смог бы пережить
самый обычный день, а уж тем более справиться с
тяжелой работой или хроническим заболеванием?
В течение миллионов лет люди намеренно созда-
вали мучительные ситуации и шли им навстречу, что-
бы получить в результате много полезного и прият-
ного. В некоторых сообществах болезненные испыта-
ния или физические травмы служили границей, пере-
ход  через  которую  означал  прощание  с  детством  и
вступление во взрослую жизнь. Обретение духовного
водительства  нередко  требовало  принесения  жертв
для доказательства серьезности намерений и созда-
ния измененного состояния сознания, которое позво-
ляет человеку переноситься в иные миры. Сознатель-
ное решение переносить дискомфорт приносит муд-
рость, позволяет пережить божественный экстаз, по-
лучить исцеление, определить местонахождение до-
бычи и успешно поразить ее. Является ли цель впол-
не мирской или духовной, способность использовать
свое сердце и сознание для того, чтобы убедить те-
ло продолжать функционировать в то время, когда мы
страдаем от жажды (или чего-то худшего), – признак
храбрости, уверенности в себе и силы.
Одно из самых болезненных событий, которые че-
ловек может вынести, – рождение ребенка. Можно ли

считать женщин мазохистками только потому, что они
готовы пройти через беременность и роды?
Нам  нравится  думать  об  удовольствии
как  о  чем-то  хорошем,  а  о  боли  –  как
о  зле,  но  в  этом  упрощенном  мышлении
просматривается   темная   сторона   нашей
натуры.  Невероятно,  но  мне  приходилось
наблюдать ярко выраженную ненависть в акте
обычного  секса,  и  я  видела,  как  у  одного
партнера текла кровь, а другой вдыхал ее запах
как аромат редкого вина.
Ритуалы  и  другие  испытания,  которые  я  описала
выше, не являются примерами сексуального мазохиз-
ма, но они показывают физиологические причины то-
го, что боль может заставить нас возбуждаться. Ко-
гда наше тело переживает стресс, оно бессознатель-
но  вырабатывает  вещества,  помогающие  нам  спра-
виться  с  ним.  Мы  начинаем  быстро  дышать,  чтобы
снабдить тело дополнительным кислородом. Огром-
ное  количество  адреналина,  эндорфинов  и  природ-
ных наркотиков вбрасывается в нашу нервную систе-
му. Эйфория и мука – ближайшие соседи, и вы не смо-
жете нарушить эту парадоксальную связь. И если вы
не согласитесь допустить в свое сознание противоре-
чия и парадоксы, то вы никогда не сможете понять ло-
гику человеческого поведения.

Индустриальное западное общество романтизиро-
вало секс. В некоторой степени это хорошо. Мне не
хотелось бы вернуться в те времена, когда секса до
брака практически не существовало, когда женщины
не имели никакого права на секс по своему выбору и
когда браки устраивались семьями без согласия мо-
лодых. Влюбленность – серьезное основание для то-
го, чтобы быть вместе, даже если это чувство со вре-
менем может угаснуть.
Сейчас мы ожидаем такого уровня близости и пони-
мания, особенно на первых стадиях сексуального пе-
реживания, который могут вынести и удержать лишь
немногие любовники. Некоторые женщины легко на-
чинают  свою  половую  жизнь,  другие  же  чувствуют
боль  различной  силы,  когда  прорывается  девствен-
ная  плева.  Но  даже  после  того  как  это  неудобство
устранено, требуется некоторая практика, чтобы два
тела (особенно два тела разного пола) смогли выра-
ботать единый ритм любовных ласк. Быть в состоя-
нии  принять  некоторый  дискомфорт  или  даже  ощу-
тить возбуждение – возможно, именно это позволяет
нам достаточно долго выносить друг друга, чтобы до-
стичь максимума удовольствия.
В Интернете на форуме для женщин, интересую-
щихся необычными видами секса, шла беседа о том,

почему  женщины,  испытывающие  боль,  становятся
влажными. В менее цивилизованные времена повре-
ждение означало, что произошло сексуальное наси-
лие. Некоторые считали, что, возможно, это помогало
женщинам пережить насилие.
Я  понятия  не  имею,  возбуждает  ли  физическая
грубость  и  боль  большинство  женщин  или  только
небольшую их часть. Даже если эта реакция и возни-
кает, это не оправдывает насилие против женщин. На-
силие – зло, потому что это использование чьего-то
тела так, как будто оно неодушевленный предмет, иг-
норирование души человека и его реакции на совер-
шаемые действия. По большей части, насилие – это
отвратительное,  подлое  деяние,  которое  никому  не
приносит радости. Но даже если насилие приводит к
оргазму жертвы, я утверждаю, что оргазм против же-
лания человека – это такое же зло, как и намеренное
препятствование возможности ощутить его.
Нам нравится думать об удовольствии как о чем-то
хорошем, а о боли – как о зле, но в этом упрощенном
мышлении  просматривается  темная  сторона  нашей
натуры. Невероятно, но мне приходилось наблюдать
ярко выраженную ненависть в акте обычного секса, и
я видела, как у одного партнера текла кровь, а другой
вдыхал ее запах как аромат редкого вина.

Кто они?

Это  частица  большой  мозаики,  которую  интерес-
но обдумать, обсудить и исследовать. Но двоим лю-
дям, которые хотят уединиться в спальне и предать-
ся несколько пугающему и порой обескураживающе-
му занятию, эти знания мало чем могут помочь. Как
вы сможете осуществить свои социально недопусти-
мые мечты, от которых напрягаются бедра, соски по-
крываются мурашками и сжимаются яички?
Полезно будет привести некоторые предваритель-
ные рассуждения относительно психологии как «верх-
него»,  так  и  «нижнего»  партнера.  Когда  я  провожу
мастер-классы,  посвященные  ролевым  играм  в  БД-
СМ-отношениях, мне нравится раздавать участникам
четыре различные шкалы, которые они могут исполь-
зовать, чтобы оценить себя с позиций мазохизма, са-
дизма, подчинения и доминирования. Каждое из этих
качеств не зависит от остальных, в частности мне до-
водилось встречать мазохистов-Доминантов и покор-
ных садистов.
Почему то, что кто-то намерен причинять боль или
принимать ее, столь же важно, как и то, кто будет иг-
рать ту или иную роль в паре? Мазохист может за-
хотеть притвориться покорным, и его можно хлестать

плетью до тех пор, пока он не закричит. Без катарси-
са регулярной хорошей разминки мазохист становит-
ся болезненным, слабым, сердитым и трудным в об-
щении, вялым и угнетенным. Пока они в синяках, они
бойкие и активные. Вы можете добиться от мазохиста
большего, если обойдетесь без знаков внимания вро-
де обслуживания за столом или подхватывания их тя-
желых вещей, а также не позволяя им рассказывать
вам, какие приспособления они обожают, над какими
просто смеются, а какие пугают их до глубины души.
Я видел радостную и удивительную игру с болью, в
которой вообще не было разделения ролей. (Это не
означает, что мазохист не может быть весьма предан-
ным и полезным вам, вам лишь надо увидеть и оце-
нить ту сторону его натуры, которую отторгает и пре-
зирает остальной мир.)
Покорный партнер обычно вообще не любит боль,
если это не представить как служение, которое они
обязаны осуществить для своего Хозяина или Хозяй-
ки, ведь обязанность подчиненного – служить и до-
ставлять удовольствие, уступать и подчиняться жела-
нию своего «верхнего». Боль может в этом случае слу-
жить символом собственности. «Я могу сделать это
с тобой, потому что ты принадлежишь мне, и ты при-
мешь это, потому что это возбуждает и расслабляет
меня».

Если  вы  не  знаете,  где  ваше  место  в  этой  слож-
ной картине, не стоит сильно беспокоиться об этом.
Чтобы  разобраться  в  тонкостях  собственной  психи-
ки,  порой  приходится  обрести  большой  жизненный
опыт. Очень немногие из нас четко «нижние» или чет-
ко «верхние». Если бы в садисте не было хотя бы ма-
лой капли мазохизма, то он просто не смог бы понять
мазохиста, не говоря уж о том, что жизнь нередко из-
меняет потребности людей. Даже если вы знаете, что
очень терпимы к боли, будьте готовы, что все может
измениться и однажды удары шлепалки, которые при-
водили вас в экстаз, покажутся вам непереносимыми.
Помните, что самое главное в любой сцене – это ваши
ощущения, а не использованные приемы или игруш-
ки. Хороший «верхний» понимает это и не будет впа-
дать в гнев, если вы чувствуете необходимость быть
избитым махровым поясом от купального халата.
Я надеюсь, что вас не собьют с толку мои слова, ес-
ли скажу, что не всегда в играх с болью нужно распре-
делять роли на «нижнего» и «верхнего». Некоторые
люди, устраивающие суровые испытания, видят себя
духовными наставниками или помощниками, они не
хотят завязывать романтические отношения. Я слы-
шала  довольно  яркую  историю  о  двух  соперничаю-
щих «нижних», собравшихся вместе, чтобы опреде-
лить, кто первым произнесет свое стоп-слово. А в пе-

риоды, когда кажется, что в барах, на вечеринках и в
клубах остались только жабы и отвратные парни, при-
чинение себе сексуальной боли – очень хорошее до-
полнение к мастурбации. Кому бы вы могли доверить-
ся больше, чем самому себе?

Установка и обстановка

Сочетание слов «Установка и обстановка» бы-
ло выдумано Тимоти Лири, чтобы описать контекст,
определяющий  получаемые  ощущения  и  пережива-
ния  при  приеме  психоактивных  веществ.  Полезно
внимательно  рассмотреть  эти  факторы,  потому  что
они влияют на эмоциональный контент события, не
важно, что это – театр, дальний рейс или психотера-
певтический сеанс. «Установка» относится к внутрен-
нему настрою участников, процессам, происходящим
в их сознании, которые могут усилить или разрушить
удовольствие. «Обстановка» относится к местополо-
жению, где происходит событие, – к тому, что вы види-
те, какой запах ощущаете, чего касаетесь, что слыши-
те, как ощущаете окружающее пространство. Все эти
факторы очень индивидуальны. Если то, что я пред-
лагаю, не кажется вам достаточно эффективным, от-
кажитесь – вам лучше знать. Но, по крайней мере, я
могу сообщить вам некоторые идеи, которые доказа-

ли свою ценность для меня и для многих других игро-
ков. Это может стать отправными точками ваших соб-
ственных экспериментов. И после каждой игры стоит
обсудить, что сработало, а что – нет, для того чтобы
сформировать новые варианты эротической игры. Ес-
ли вам придется возразить своему партнеру, делайте
это с нежностью, соединяя сообщения о своем непри-
ятии с похвалой за то, что действительно сработало.
И «верхний», и «нижний» одинаково уязвимы во вре-
мя игры. Если единственное, что вы можете приду-
мать – это защита от критики или чрезмерных требо-
ваний, значит, скорее всего, вы просто несовместимы.
Осмотрите  место,  где  будет  происходить  сцена.
Проведите подготовку, достаточную для того, чтобы
вы оба могли чувствовать себя непринужденно. Все,
что  вам  нужно,  –  это  свободное  пространство.  По-
киньте комнату, если это необходимо, но помните, что
вы зажгли очаг, и теперь там горит огонь. Когда вы вер-
нетесь, вам придется сделать шаг назад и начать вы-
страивать сцену с того момента, которого вы достиг-
ли, когда связь между вами прервалась.
Комната  должна  быть  чистой.  Игрушки  должны
быть в хорошем состоянии. Аккуратно разложите их,
чтобы они были в пределах досягаемости. Смазка и
барьерные средства защиты должны быть сразу вид-
ны. Веревка должна быть распутанной, чистой, осмот-

ренной на предмет потертостей и ненадежных мест
и разложенной так, чтобы не превратиться в клубок
сразу же, как только до нее кто-нибудь дотронется. Ес-
ли вы собираетесь играть с фиксаторами, убедитесь,
что есть дополнительные ключи и вы оба знаете, где
они находятся.
Думайте об этом как о прелюдии. Теперь вы можете
начать возбуждаться от собственной сексуальности и
от ожидания партнера. Касание игрушек и дезинфек-
ция поверхности для игры похожа на ласку собствен-
ного тела. Ваша энергия, ощущение цели, ваше со-
знание – все это начинает фокусироваться на Эросе.
Прежде  чем  вы  начнете  игру,  спросите  себя,  что
заставляет  вас  чувствовать  себя  привлекательным,
соблазнительным  и  сильным.  (Я  говорю  сейчас  и  о
«нижних»  тоже,  потому  что  им  нужна  своя  особая
сила.  Успех  игры  зависит  от  них  так  же,  как  и  от
«верхних», если не больше.) Не пожалейте времени
и сил, чтобы хорошо одеться, даже если вы наденете
только красивый ошейник или пару грубых башмаков.
Как следует отдохните и за несколько часов до игры
съешьте что-либо питательное.
Полагаю, вы уже знаете, как проводить переговоры
относительно  сцены,  как  получить  необходимое  со-
гласие, выбрать стоп-слово, и т. д. Я также уверена,
что вы хорошо знаете, как обращаться с игрушками

или оборудованием, которое намерены использовать.
Это статья об игре боли вообще; описание каждой от-
дельной техники находится за пределами моей ком-
петенции. Никогда не симулируйте наличие того или
иного опыта. Это очень достойно: честно признаться
в своем незнании и быть готовым учиться, чтобы до-
стичь уровня эксперта.
Если вы не Снежная Королева, ведущая своего по-
следнего  любовника  в  ледяной  дворец,  я  рекомен-
дую отвести «нижнего» в теплую комнату. Свободные,
расслабленные  мышцы  легче  воспринимают  любое
воздействие. Я также предлагаю лишить на некоторое
время «нижнего» одного из ощущений. Завяжите ему
глаза или рот – это позволит вам взять контроль над
его телом. Готовы ли они позволить вам действовать
и организовать все дальнейшие события с их участи-
ем?
Не торопитесь, не пожалейте времени, чтобы вер-
бально или зрительно напомнить партнеру (или ва-
шим гостям на вечеринке по случаю дня рождения),
кем вы будете в этой фантазии. В каком месте и ко-
гда вы встречаетесь? Вы можете сделать простое ды-
хательное  упражнение,  которое  позволит  вам  проч-
нее утвердиться в настоящем моменте, или выстро-
ить сложную историю, разбитую на главы и стихи, –
все это обеспечит смысловой контекст для боли.

В течение некоторых сеансов причина для причи-
нения боли устанавливается «нижним» в то время, ко-
гда к нему применяется принуждение («ты травмиру-
ешь меня, потому что я – грязная свинья!» или «ты
причиняешь мне боль, чтобы выгнать меня из моего
тела, чтобы я смог свободно взлететь»). Раньше я уже
говорила, что в обязанность «верхнего» входит опре-
делить,  что  означает  каждое  действие,  и  поделить-
ся этим с «нижним». Но в конце концов я пришла к
выводу, что выявление этого скрытого смысла – сов-
местное действие. Это может быть тайная договорен-
ность, которую можно утвердить молчаливым взгля-
дом глаза в глаза, или внезапное откровение, которое
нужно прокричать или громко прошептать. Вы може-
те найти ответ в своем сердце или увидеть на лице
партнера. Возможно, это выражение, которое можно
увидеть на лице старого друга или заклятого врага, а
возможно, вы увидите выражение полного изумления.
Первым важным шагом должно быть возбуждение
«нижнего»,  если  вы  не  играете  с  редким  и  замеча-
тельным существом, которое нуждается в боли уже
для того, чтобы возбудиться. Сделайте партнеру ко-
роткий массаж, делая акцент на гениталиях, однако
не  уделяйте  им  слишком  много  внимания.  Вы  ведь
только дразните, чтобы добиться состояния предвку-
шения, ожидания. Если у «нижнего» есть своя люби-

мая  игрушка,  которая  точно  приводит  его  в  состоя-
ние возбуждения, можно начать именно с нее. Иди-
те от знакомого к незнакомому. Связывание также мо-
жет быть очень полезным – это позволяет «нижнему»
ощутить границы, создает чувство защищенности, а
также обеспечивает предмет, который они могут натя-
гивать, когда возбуждение наберет силу.
Мне очень нравится смешивать сексуальную сти-
муляцию  с  постепенным  усилением  боли.  Я  также
стараюсь делать так, чтобы «нижний» оставался ак-
тивным и легко реагирующим, поэтому я никогда не
использую одно и то же орудие слишком долго. Ес-
ли я хлещу кого-то, то меняю орудия: сначала беру
те, которые создают глухой и сильный удар, а затем
– тонкие, гибкие, жалящие инструменты. Когда кровь
приливает к поверхности кожи, она становится более
чувствительной и даже простое движение кончиками
пальцев  или  кусочком  меха  создает  очень  сильное
ощущение, почти на грани терпимого. Я также люблю
во время порки или шлепанья ударять попеременно
то по сухой коже, то по влажной: влажная кожа более
чувствительна.
Я чередую грубое обращение с «нижним» с поце-
луями и ласками, во время которых я поглаживаю его
тело, определяя местонахождение различных эроген-
ных зон и щекоча их. Я хочу, чтобы они нуждались в

моем касании. Удовольствие – награда за то, что они
вынесли или наслаждались невысоким уровнем бо-
ли. При подобной форме тренировки вы должны быть
очень терпеливы. Может потребоваться несколько се-
ансов, прежде чем вы понемногу начнете замечать,
что «нижний» открывается вам и позволяет делать с
ним все больше и больше. Не всегда хватает одно-
го сеанса, чтобы между партнерами возникло полное
доверие.
«Нижнему»  необходимо  ощутить  себя  в  полной
безопасности, прежде чем он будет готов разрушить
возведенные вокруг него крепостные стены. Он оце-
нит ваше стремление узнать, как он себя чувствует,
и напоминание о том, что он может прекратить все
происходящее в любой момент (среди «верхних», ко-
торым нравится игра с электричеством, ходит шутка,
что, если вы дадите «нижнему» блок контроля, он тут
же повернет рукоятку до уровня, которого не разре-
шалось достичь, когда контроль над ситуацией оста-
вался в руках у «верхнего»). Можно было бы предпо-
ложить, что безопасность – универсальное требова-
ние всех мазохистов, но вместо этого я обнаружила,
что для того, чтобы получить эротический отклик на
более ощутимое воздействие, необходим определен-
ный уровень реализма. Если вы действительно оказа-
лись пленником, то понимаете, что вам придется пе-

ренести больше, чем человеку, который изображает
пленника.
Страх – вот самое мощное препятствие, он не дает
человеку терпеть боль и сформировать эротический
отклик. Это может показаться банальным и наивным,
но я люблю цитировать обряд Бене Гессерит из рома-
на «Хроники Дюны». Заставьте «нижнего» обращать
внимание на то, что происходит здесь и сейчас, от-
влекая его от преувеличенного и панического изобра-
жения того, что могло бы с ними случиться. Я обнару-
жила, что если я могу удержать внимание «нижнего»
на себе в течение первых 20 минут, то внезапно ему
становится гораздо проще перетерпеть удары кнутом
или горсть прищепок. Это происходит потому, что ор-
ганизм выбрасывает в кровь естественные эндорфи-
ны и страдание преобразуется в «о-ооо!».
И когда вы будете в состоянии почувствовать энер-
гию, обволакивающую вас и вашего партнера, напом-
ните ему, что ваша цель – добиться слияния с ним.
Я  обнаружила,  что  нередко  очень  полезно  создать
замкнутый звуковой круговорот между мной и моим
партнером. Когда я причиняю ему боль, он может от-
крыть рот и, задыхаясь или со стоном, передать свою
боль мне. Я беру эту боль, превращаю ее в удоволь-
ствие и отправляю ему обратно. (Конечно, я грязный
мерзавец, могу и ввести кое-что другое.) Удивитель-

но, как часто люди испытывают именно то, что вы ве-
лели им ощущать.
Если вы играете просто с покорным партнером, а
не с чистым мазохистом, можно прибегнуть к психо-
логии, чтобы сформировать терпимость к боли. Как
я уже говорила, подчиненные партнеры хотят, чтобы
ими владели, они уступают власть над собой другому
человеку, желают быть ему полезными. Они примут
боль, если вы сделаете это их долгом. Боль становит-
ся одним из пунктов в своде правил поведения или
жертвой, которую вы – Господин или Госпожа – потре-
бовали от них, потому что вам это нравится. Боль ста-
новится способом продемонстрировать ваш контроль
над ним или над ней. Но, возможно, вы не сможете
добиться этого от своего покорного партнера, не объ-
яснив ему все обстоятельно и подробно. Нередко лю-
ди во время игры, находясь в измененном состоянии
сознания, путаются и плохо понимают происходящее,
поэтому  говорите  медленно  и  используйте  простые
слова.

«Согласованное несогласие»

Для некоторых «нижних» суть болезненных мето-
дов состоит в том, чтобы выйти из-под контроля. Они
не хотят следовать совместно выработанному, дого-

ворному сценарию, скорее они желают осуществить
несогласованную фантазию с определенным количе-
ством  принуждения.  То,  чем  их  связывают,  должно
быть  очень  прочным  и  не  давать  им  возможности
вырваться. Они хотят бороться и страдать, пока не
достигнут момента освобождения или расслабления.
Они  могут  захотеть  быть  «заломанными».  Я  всегда
убеждаю  игроков,  особенно  начинающих,  двигаться
постепенно. Эмоциональные последствия от сеанса
могут оставаться довольно долго после того, как все
игрушки будут убраны, поэтому будьте осмотритель-
ны при выходе из жесткой сцены. Готовы ли вы поза-
ботиться о «нижнем», который отказался от своей во-
ли и отдал бразды правления вам? А если вы «ниж-
ний»,  постарайтесь  помнить  об  ответственности  за
собственные чувства и потребности. Неэтично ожи-
дать, что «верхний» будет играть в вашей жизни бо-
лее значительную роль, чем тот желает. Не занимай-
тесь выслеживанием и преследованием! Если вы зна-
ете, что будете уязвимы после суровой сцены, орга-
низуйте свой уход еще до начала игр. Благодаря это-
му вы не будете страдать, когда останетесь в одино-
честве, и не будет ничего, что связывает вас с родом
человеческим. Насколько сладко было ощущение эн-
дорфинов, настолько и ужасным будет потеря этого
чувства.

Для многих из нас боль соединяется с наказанием,
и в БДСМ-отношениях существует множество сцена-
риев, базирующихся на фантазиях о наказании. Есть
множество «учителей», которые шлепают непослуш-
ных «учеников», «папы», которые должны поставить в
угол маленьких «девочек» (в возрасте 32 лет), «охран-
ники»,  которые  порют  «преступников»,  пытавшихся
сбежать из тюрьмы, и т. д. Наказание может приве-
сти к противостоянию «верхнего» и «нижнего». Если
вас это тревожит, можете потребовать, чтобы «ниж-
ний» признал: он заслуживает наказания. Цель сце-
ны в том, чтобы его привязанность к вам усилилась.
Избивая, вы ведете его в безопасную клетку вашего
собственничества. Если вы «верхний», случается, что
вы пребываете в дурном настроении и не хотите быть
приятным и вежливым, а просто желаете вышибить
дерьмо из кого-то, лежащего на полу.
В большинстве сцен, которые включают значитель-
ный уровень дискомфорта, «нижний» достигает пла-
то. Есть множество способов поведения с «нижним»,
который говорит, что больше не может. Один вариант
– напомнить ему, о чем вы с ним договаривались, и
закончить сцену, похвалив его за то, что он смог сде-
лать. Если вы чувствуете, что он способен на боль-
шее и позже, если произойдет остановка, он может
быть разочарован, вы можете просто остановиться и

посмотреть, нельзя ли с помощью утешения и проте-
инов вернуть ему храбрость. Если «нижний» сказал
вам, что есть нечто, что он хотел бы испытать, а вы
никак не можете приступить к этому, его можно моти-
вировать двинуться немного дальше, если вы напом-
ните о мазохистских желаниях, высказанных им до иг-
ры.
Иногда люди не могут добровольно отправиться ту-
да, куда должны пойти, – их надо отвести. Это спор-
ное  решение,  и  многие  хотят  избежать  этого.  Для
большинства из нас безопаснее всего участвовать в
игре, в которой мы получили ясное и недвусмыслен-
ное согласие. Для «верхнего» довольно рискованно
игнорировать просьбы «нижнего» и продолжать при-
чинять ему боль до тех пор, пока тот не уступит. В ре-
зультате вы доведете до максимума негатив и навер-
няка почувствуете мощную негативную же обратную
реакцию.
Когда-то игра без ограничений или стоп-слов была
обычным делом в «кожаном сообществе» геев. Если
вы были «нижним», то, прежде чем выбрать себе Гос-
подина, вы некоторое время приглядывались к нему
и собирали о нем сведения, чтобы понять, подходит
он вам или нет. Если же вы делали ему определен-
ное предложение и удостаивались его внимания, то
он вел вас к себе домой, где вы должны были выпол-

нить все, что ему захочется. Он был богом, а вы ста-
новились грязью у его ног. Если вы жаловались, то вас
считали дешевым придурком и слабаком. Если бы вы
пожаловались хоть кому-то, то больше ни один «верх-
ний» не согласился бы иметь с вами дела: вы были
ненадежным трусом, который мог сообщить властям
секретную и священную информацию.
Я  очень  ценю  современное  стремление  любого
представителя  БДСМ-сообщества,  вне  зависимости
от пола и положения в паре D/s, к тому, чтобы БД-
СМ-отношения были безопасными, здоровыми и со-
ответствующими предварительной договоренности (в
точном соответствии со старым слоганом). Но иногда
я думаю, что мы позволили маятнику качнуться слиш-
ком далеко в направлении предсказуемости в сценах,
в которых «верхний» действует просто как дополни-
тельная пара рук для «нижнего». Конечно, это заме-
чательно – помогать вашему «нижнему» заниматься
мастурбацией так, как это ему нравится, – но нель-
зя ли найти в этом возможности и для «верхнего» по-
лучить то, чего он хочет? Это создает настоящую пу-
таницу понятий. Как можно ожидать проявления тем-
ной  и  восхитительной  в  своем  могуществе  власти,
при этом постоянно думая о сложностях восприятия и
чувствительности «нижнего», все время оглядываясь
на него? Многие «нижние», которых я встречаю в на-

ши дни, кажутся мне ужасно избалованными и очень
несчастными, потому что на самом деле они не хотят
управлять в сцене.
Я  очень  ценю  современное  стремление
любого представителя БДСМ-сообщества, вне
зависимости  от  пола  и  положения  в  паре
D/s,  к  тому,  чтобы  БДСМ-отношения  были
безопасными, здоровыми и соответствующими
предварительной  договоренности  (в  точном
соответствии   со   старым   слоганом).   Но
иногда  я  думаю,  что  мы  позволили  маятнику
качнуться  слишком  далеко  в  направлении
предсказуемости в сценах, в которых «верхний»
действует просто как дополнительная пара рук
для «нижнего».
Довольно много хороших «нижних» выглядят поте-
рянными  в  нашем  современном  мире.  Они  жаждут
острых ощущений от встречи с жесткой волей другого
человека, сурового и очень сильного. Вот история о
подобном тупике.
Некогда я участвовала в вечеринке с поркой с це-
лью  сбора  денег  для  защиты  обвиняемых  по  делу
Operation Spanner (мы собирали деньги для малень-
кого  частного  клуба  британских  «любителей  кожи»,
члены которого были арестованы и обвинены в том,
что они вступали в предварительно оговоренные са-
домазохистские отношения друг с другом).

Предполагаемым  «нижним»  позволяли  выбрать
любое из нескольких орудий, определить число уда-
ров и желаемый уровень интенсивности. Я была удив-
лена, сколько нетерпеливых новичков выстроилось в
очередь, чтобы понять, в чем тут дело. Оказалось, что
это был безопасный способ опробовать новые игруш-
ки, но это не имело ничего общего с мазохизмом.
К  концу  мероприятия,  после  того  как  почти  все
разъехались, я была готова закончить дела, однако
одна женщина была очень настойчива. Когда я сказа-
ла ей, что она не сможет использовать купленные би-
леты, и предложила ей возмещение, она была очень
расстроена. Она сказала мне, что ее никогда не били
тростью, она очень боялась этого, но чувствовала та-
кую потребность быть избитой тростью, что это не вы-
ходило у нее из головы. Она буквально умоляла меня
показать ей, на что это похоже: она хотела потерять
контроль над собой от боли.
В результате я перегнула ее через кожаную скамью
для порки, придавила ее зад одной рукой, а второй
устроила ей хорошую трепку. Она попросила дюжи-
ну ударов, но начала протестовать уже на восьмом.
Я сказала ей: «Я должна настоять на том, чтобы вы-
полнить то число ударов, которое вы попросили, когда
говорили со мной, потому что, как мне кажется, имен-
но этого вы действительно хотите и в этом нуждае-

тесь». Таким образом, я нанесла ей довольно сильно
последних четыре удара, а затем добавила еще один:
«Теперь вы знаете, что не все зависит от вашего же-
лания. Иногда «верхний» будет решать, сколько вам
нужно».
Когда она выпрямилась, у нее кружилась голова, но
она просто сияла. Она очень гордилась собой и чув-
ствовала благодарность. Она бросилась мне на шею,
обняла и поцеловала. Несколько лет спустя я даже
получила открытку со словами благодарности. К со-
жалению, за все это время ей не встретился человек,
который помог бы ей добиться такого же состояния,
игнорируя ее мольбы пожалеть ее. Какая жалость –
этот пропавший талант и сильные эмоции! Это была
потенциально очень яркая мазохистка.
Но вы можете увидеть, как легко этот сценарий мо-
жет разрушиться. Если бы я была не права в своей
оценке этой женщины, то она, возможно, очень лег-
ко поднялась бы с того стола злая как черт, и вполне
оправданно. Она могла бы даже обвинить меня в на-
падении на нее. Это наверняка повредило бы моей
репутации (типа «бедняжку обидели») и расстроило
любого, кто услышал бы об этом. Как это ни прискорб-
но, мы очень мало говорим о том, насколько важно
для «верхнего» доверять «нижнему». Передумавший
«нижний» может серьезно навредить и даже разру-

шить жизнь второго игрока.
Если  ваша  промежность  возбуждается,  когда  вы
сжимаете  чьи-то  яички  до  тех  пор,  пока  он  не  нач-
нет  протестовать,  или  когда  вы  прикладываете  ма-
ленькое, но острое лезвие к внутренней поверхности
ее бедра, или вам нужно как можно скорее получить
оральную стимуляцию полового члена после того, как
вы увидите появление первых синяков на ягодицах,
то вы по определению считаетесь садистом. Психиат-
рические эксперты пожалели мазохистов. Они счита-
ются придурками, вредящими самим себе, но, по мне-
нию экспертов, садисты просто опасны. В DSM-IV-TR
(«Руководство по диагностике и статистике психиче-
ских расстройств») содержится множество глупостей
о садистах, становящихся насильниками и убийцами.
Уязвимость мазохиста на поверхности. Вот он, воз-
можно,  связанный,  с  бешено  бьющимся  сердцем,
страшащийся  того,  что  будет  происходить  дальше,
обещающий самому себе, что, если только он смо-
жет  благополучно  пережить  этот  сеанс,  он  никогда
больше не попросит, чтобы его били плетью/ клейми-
ли/прищипывали  клипсами/протыкали  иглами/сдав-
ливали/морозили/ татуировали. Но что можно сказать
об одетом в кожу ублюдке, который намерен устро-
ить истинный ад для этого несчастного голого чело-
века? И не напоминайте, что мазохист вчера просил

и умолял его об этом. Цена за оборудование, время
на создание звуконепроницаемого пространства, ка-
чественные веревки – все эти усилия считаются на-
правленными на самоудовлетворение, а не честной
попыткой реализовать мечты «нижнего».

Игра без ошибок

Как  легко  совершить  ошибку  после  начала  игры!
Люди отключаются и перестают общаться с вами. В
полутьме кнут может опуститься там, где не должен.
Игра, которая доставляла большое удовольствие все-
го две недели назад, сегодня вечером вызывает нега-
тив.  Оборудование  для  подвешивания  выходит  из
строя, что приводит к болезненному падению, палка
ломается пополам и ранит кого-то. И все же каждый,
кто участвовал в подобных сценах, не намеревался
совершить  ничего  дурного  и  изо  всех  сил  старался
быть хорошим партнером.
Именно  поэтому  я  рекомендую  любителям  БД-
СМ-отношений обходиться без взаимных обвинений.
Пока партнеры уважают друг друга, честно предпри-
нимают усилия соблюдать границы допустимого и от-
крыты для обратной связи, я думаю, что оплошности
следует принимать как часть цены, которую вы пла-
тите за то, чтобы оказаться на грани. Отсутствие ка-

кого-либо  впечатления  или  даже  негатив  позволяет
нам научиться на собственных ошибках, понять, как
их избегать в дальнейшем. Пара или группа, с кото-
рыми случилась неприятность, должны дать друг дру-
гу и получить утешение, а затем продолжать учиться.
Вам придется затратить достаточно много усилий, об-
рести немалый опыт даже при наличии определенно-
го врожденного таланта, чтобы правильно оценивать
и бросать вызов центральной нервной системе. И од-
ним из немаловажных факторов является удача!
Если вы используете что-либо из сказанного выше
для оправдания своей лени, небрежности или черст-
вости, то идите к черту – вот все, что я могу вам ска-
зать. И я с удовольствием подгребу угольков на ваш
костер!

Пожалуй, все!

В завершение позвольте мне упомянуть еще об од-
ном, более спорном, моменте. Чем жестче сцена, тем
больше оба партнера испытывают усталость, беспо-
койство и боль. Требуется большая сила, вежливость
и стойкость, чтобы работать с чьим-то телом доста-
точно  продолжительное  время.  Если  вы  свитч  или
«верхний», то я задам вам вопрос: а какова ваша соб-
ственная  терпимость  к  боли?  Вы  относитесь  к  ней

неодобрительно или просто не знаете этого? Возмож-
но, вы притворяетесь, что ее не существует? Или вы
работаете с ней, чтобы возбудиться самому? Доволь-
но  много  доминатрикс  носит  пару  зажимов  на  сос-
ках под бюстье, чтобы оставаться сосредоточенной
на своем хныкающем клиенте. Известная писательни-
ца-доминатрикс однажды упомянула свои очень вы-
сокие каблуки, которые являются для нее полезным
источником раздражения и чувствительности. Мне ка-
жется просто очаровательным, что в согласованных
БДСМ-отношениях все – «верхние», «нижние» и свит-
чи – могут воспринимать боль как высшую награду.
Некоторые из моих любимых партнеров по игре –
это «верхние», которым понадобилась передышка. Я
была более чем счастлива анонимно обеспечить им
каникулы на другом конце кнута. Каждый мой парт-
нер имеет право на конфиденциальность, и, посколь-
ку в нашем сообществе бывают порой настолько глу-
пые люди, имеющие весьма поверхностное мнение о
«верхних», утомленных тем, что им всегда приходит-
ся быть тем, кто лающим голосом выкрикивает прика-
зы, и потому осуждающие их, я даже не отмечаю име-
на этих людей в своем журнале. (Как будто кто-либо
когда-нибудь мог разобрать мой почерк!)
Всем известно, что, когда «нижний» хнычет и гово-
рит мне, что больше не может, я беру пару игл и про-

калываю собственные соски. А он смотрит. Если я мо-
гу вытерпеть это, спрашиваю я, почему он не может?
И на этом стоит остановиться. Большего вы не смо-
жете узнать, просто читая книгу. Идите и пробуйте!

Глава 16
Сознание садиста

Фифтхангель
В «темнице» мы вошли внутрь сооружения, кото-
рое мы с Кэйти называем «грозовой купол». Это одна
из тех больших штуковин с сотнями брусков, соеди-
ненных между собой так, чтобы они образовывали по-
ловину купола. Наш просто огромен, его высота око-
ло 3,7 метра – этого достаточно для подвешивания.
Кэйти очень нравится быть подвешенной вверх тор-
машками, так что именно это мы и планировали сде-
лать сегодня ночью, хотя она понятия не имела, что
еще я собирался делать в этой сцене. Мы с Кэйти же-
наты уже несколько лет и не используем стоп-слово,
которое позволяет ей остановить сцену. Конечно, ес-
ли что-то пойдет неправильно или возникнет какая-то
опасность, то она сумеет обратить на это мое внима-
ние.
Я начал с того, что привязал ее ноги к сделанной
мной  металлической  распорке.  После  того  как  ноги
были прижаты зажимами к бруску, я подвесил Кэйти
вверх тормашками к верху купола и связал ей руки за
спиной темно-красной пеньковой веревкой, которую

она  приготовила  для  меня.  Веревка  уже  не  раз  ис-
пользовалась нами в игре, и на ней были видны сле-
ды крови, оставшиеся от предшествующих сцен.
Как и в большинстве случаев, когда мы с женой за-
нимаемся сексом, у меня не было определенного пла-
на. То, что будет происходить, обычно приходит мне
в голову по ходу событий, так что мои мысли и дей-
ствия всегда подчинены тому, что она может сказать
или сделать. По каким-то причинам, в то время как я
привязывал ее, она сдвинулась в нежелательном для
меня направлении. Я сказал что-то вроде «Черт, кон-
чай дергаться». Она немедленно начала кричать от
страха, что сейчас начнется нечто неприятное.
Она могла выдавать подобную реакцию в течение
всей  сцены,  потому  что  в  прошлом  я  наказал  одну
часть ее тела, которая совершила ошибку, так что она
теперь постоянно держит в уме, чего не следует де-
лать.  Пока  она  кричала,  я  продолжал  свою  работу,
связывая ее.
Под ней была подложена сложенная марля разме-
ром со среднее банное полотенце, чтобы пол оста-
вался чистым. Тряпки должны впитывать все, что из
нее выйдет. Свет в нашей обширной «темнице» был
очень тусклым, поэтому разглядеть что-то в деталях
было сложно, тем не менее я мог видеть тени, отбра-
сываемые ее яремными венами. Поскольку она висе-

ла вверх ногами, вены на шее налились кровью.
Я пощупал вены на ее шее подушечкой пальца, что
подсказало ей, что я намерен пролить ее кровь. По-
скольку у нее от волнения в крови бурлил адреналин
и она висела вверх ногами, я знал, что у меня очень
мало времени до того, как она потеряет сознание. Я
сделал два отверстия в одной из ее яремных вен с
помощью иглы 18G, и кровь начала струиться по шее,
а затем по лицу, медленно капая на белую марлю. В
этот момент мой член уже сильно затвердел, и мне
хотелось ввести его в нее. К сожалению, я не проду-
мал этот момент заранее – пока она висела вверх но-
гами, это было невозможно.
Мое следующее решение состояло в том, чтобы до-
вести  Кэйти  до  оргазма,  облизывая  и  покусывая  ее
влагалище. Ее ноги были раскинуты в стороны и при-
вязаны, талия находилась на уровне моего лица, по-
этому мне все удалось наилучшим образом. Это не
заняло много времени, и вскоре у нее начался оргазм.
Ее тело дрожало и сжималось в веревках, а поскольку
давление в результате оргазма поднялось, даже ток
крови из шеи усилился. «Отлично, – подумал я, – она
получила свое удовольствие. Теперь мой черед».

Доминант, «верхний» или садист?

Тем же вечером и на следующий день многие люди
говорили с нами о сцене и о том, насколько жаркой
она была. Но что они знают? Был ли я Доминантом?
Многие  сочли  бы  меня  «верхним».  Был  ли  во  всем
этом элемент садизма? Видя нашу сцену со сторо-
ны, трудно это оценить. В разные времена, участвуя
в БДСМ-отношениях, я играл роли Доминанта, «верх-
него» и садиста. Роли этих персонажей менялись в
зависимости от клиента. Хотя вы можете играть даже
несколько ролей одновременно, полагаю, стоит ука-
зать на несколько существенных отличий между ни-
ми. В этой статье я наиболее подробно остановлюсь
на садизме, так как, по моему мнению, эта роль яв-
ляется самой сложной, наименее понятной и изучен-
ной, и в анналах необычного вида секса можно найти
меньше всего примеров именно этого явления.
Доминант,  садист,  или  «верхний»  –  все
они   могут   орудовать   флоггером,   и   их
внешние  признаки  могут  быть  совершенно
одинаковыми.    Различие    заключается    в
намерении,   в   восприятии   того,   к   кому
применяют  флоггер,  а  также  еще  в  чем-то
непонятном.

Доминант, садист или «верхний» – все они могут
орудовать флоггером, и их внешние признаки могут
быть совершенно одинаковыми. Различие заключает-
ся в намерении, в восприятии того, к кому применяют
флоггер, а также еще в чем-то непонятном.
«Верхний» – всеобъемлющая роль; это наимено-
вание  описывает  действия,  осуществляемые  одним
человеком («верхним») относительно другого («ниж-
него»), например порка флоггером. Но эта позиция не
описывает поведение. Под словом «поведение» име-
ется в виду то, как человек ведет себя или взаимодей-
ствует с окружающей средой. В случае порки намере-
ние «верхнего» заключается в том, чтобы выпороть
«нижнего»,  обеспечивая  ему  различные  ощущения.
Порка может быть приятным событием для «нижне-
го», веселым и радостным. «Верхний» тоже может по-
лучить удовольствие от порки, однако не обязатель-
но  сексуальное  удовлетворение.  Ключевой  элемент
здесь  –  то,  что  это  действие  не  обязательно  долж-
но привести к сексуальному возбуждению или возна-
граждению как для «верхнего», так и для «нижнего».
Доминирование отражает ряд поведенческих фак-
торов или тип отношений. Это динамические отноше-
ния, в которых происходит обмен властью; Доминант
берет на себя контроль над другим человеком (часто,
но  не  всегда  подчиненным),  а  подчиненный  отдает

власть над собой Доминанту. Не путайте отказ от кон-
троля над ситуацией с согласием – все, что мы дела-
ем, происходит по предварительному согласованию.
Доминирование может присутствовать в сексуальных
отношениях или сексуальном удовлетворении, но мо-
жет и отсутствовать. И снова, взяв в качестве примера
порку, Доминант может использовать ее для демон-
страции своей власти над телом подчиненного парт-
нера, заставляя его покориться своему желанию, то
есть достигает того же результата, что и «верхний».
Доминант обретает личное удовлетворение в приня-
тии и реализации власти над подчиненным.
Садизм — это набор поведенческих факторов (или
фантазий),  включающий  эмоциональные  и  физиче-
ские страдания другого человека. Именно это сексу-
ально возбуждает садиста. Здесь все дело в сексу-
альном возбуждении, и ни в чем ином. Когда садист-
ка порет кого-то, она хочет, чтобы этот человек стра-
дал, испытывал боль. Отметьте, что боль и страдание
не являются сексуально возбуждающими факторами
для «нижнего».
Во время сцены Доминант становится «верхним»
или садистом. Доминант может проявлять садизм в
сцене,  где  он  или  она  является  «верхним».  Садист
не обязательно должен быть Доминантом в сцене, и
наоборот. Я хотел бы подчеркнуть, что доминирова-

ние – это набор поведенческих факторов, а не физи-
ческих действий. За время моей карьеры я неод-
нократно проходил поведенческие тесты, и в каждом
случае меня классифицировали как Доминанта. Эта
оценка не имеет никакого отношения к моим физиче-
ским действиям. А теперь тест на садизм: посмотри-
те, каким твердым становится мой пенис, когда моя
жена особенно сильно страдает от боли.

Краткая история садизма

Больше всего меня знают благодаря моим согласо-
ванным садистским действиям, так что я провел боль-
шое исследование садизма, чтобы не только понять
причины моего собственного поведения, но и узнать о
происхождении садизма, его истории, языке, отчасти
болезненном генеалогическом древе этого явления.
Так что давайте немного поговорим о садизме.
Изнасилованных девочек быстро брали замуж
–  позор  делал  их  более  привлекательными
и  красивыми.  И  когда  одна  из  них  отчаянно
боролась со своим насильником, он в нетерпении
подхватил ее на руки и унес, сказав: «Зачем ты
портишь  свои  прекрасные  глаза  слезами?  Твой
отец силой взял твою мать, а я беру тебя!»
Овидий

В глазах поэта психологический позор девочек де-
лал  их  более  привлекательными  и,  возможно,  да-
же сексуально возбуждал зрителей. Совершенно оче-
видно, что, когда девочка боролась, зная, что ей пред-
стоит секс, возможно насильственный, ее похититель
был  еще  счастливее.  Можно  без  опасения  заявить,
что секс был таким в течение долгого времени, и не
будет преувеличением сказать, что сексуальное воз-
буждение от страданий других людей имеет столь же
давнюю историю.
Поведение,  которое  мы  сегодня  называем  садиз-
мом, существовало тысячи лет, но до последнего мо-
мента оно просто не имело названия. Возможно, в те-
чение долгого времени оно было просто нормальным,
общепринятым поведением? Тогда как оно, вкупе со
всеми  отвратительными  обстоятельствами,  которые
неосведомленные люди связывают с садизмом, обре-
ло это название?
Подавляющее большинство людей в БДСМ-сооб-
ществе, вероятно, не согласятся с определением са-
дизма в том виде, в каком оно употребляется в меди-
цинской литературе. Я попытаюсь осветить этот пред-
мет с более позитивной стороны, объяснить вариа-
ции, связанные с медицинским определением садиз-
ма.  И  надеюсь,  что  на  основании  этих  объяснений
вы согласитесь со мной, что его не следует больше

считать порочной сексуальной практикой, оно может
быть принято как одна из форм сексуального поведе-
ния.
Ричард  Фрейзер  фон  Крафт-Эбинг  (1840–1902),
немецко-австрийский психиатр, ввел в 1898 году тер-
мин «садизм» в профессиональную практику, однако
до этого, в 1886 году, он так рассуждал о сексуаль-
ной природе садистских переживаний в Psychopathia
Sexualis: «Садизм есть ощущение полового удоволь-
ствия, доходящее до оргазма при виде и при испы-
тании наказаний и других жестокостей, совершаемых
над  человеком  или  даже  над  животным;  садизмом
называется также стремление причинять другим жи-
вым существам унижение, страдания, даже боли и ра-
ны с целью вызвать ощущение сексуального удоволь-
ствия».
Посредством   использования   прилагательного
«врожденное»  Крафт-Эбинг  демонстрирует  твердое
убеждение, что можно родиться садистом. Я полно-
стью согласен с этим предположением и часто гово-
рю, что я просто создан таким. Более поздние опре-
деления садистского поведения, выдвинутые психи-
атрическим сообществом, не включали оригинальное
утверждение Крафт-Эбинга о том, что садисты могут
получать сексуальное удовольствие от наблюдения,
как над другими людьми совершаются жестокие дей-

ствия или физические наказания. Для меня это осо-
бенно важно, потому что я действительно сексуаль-
но возбуждаюсь, наблюдая сцену страданий «нижне-
го». Тем не менее я не получаю сексуального удоволь-
ствия, наблюдая кулачную драку или втыкая в паци-
ентов иглы для взятия крови.
Крафт-Эбинг  использовал  термин  «садизм»,  что-
бы  описать  определенное  сексуальное  поведение,
а  именно  –  поведение,  практикуемое  и  описанное
маркизом  де  Садом,  известным  французским  писа-
телем  (1740–1814).  Очевидно,  что  слово  «садизм»
возникло из фамилии маркиза, так же как француз-
ское sadisme. Слово «садизм» появилось в 1834 го-
ду во французских словарях, созданных лексикогра-
фом Пьером Клодом Виктором Буастом. Оригиналь-
ное  определение  Крафт-Эбинга  не  описывало  раз-
ницу между согласованными или несогласованными
действиями. Можно утверждать, что его определение
относится только к несогласованному поведению, по-
скольку именно об этом типе поведения писал маркиз
де Сад. В трудах маркиза приводится красочное опи-
сание действий, в которых «жертву» (я поставил это
слово в кавычки, потому что сегодня мы называем их
«нижними») заставляли страдать, ощущать боль, уни-
жали, что приводило к сексуальному удовлетворению
агрессора. Например: «Он делал надрезы на обеих

руках жертвы, чтобы у нее по рукам текла кровь, и за-
ставлял ее оставаться на ногах. Время от времени он
останавливал кровотечение и порол ее, а затем снова
открывал раны, и это продолжалось до тех пор, пока
жертва не падала в обморок. Он заканчивал только
тогда, когда жертва теряла сознание».
Она начинает бушевать, критикуя его поведение по
отношению к ней и называя его неправильным. «Да,
точно, – говорит герцог, вытирая бритву, – конеч-
но, это не смогло обеспечить нам эрекцию».
Но мольба милой девочки была не просто беспо-
лезной, она лишь привела к тому, что Дюбур, вместо
сочувствия к ее страданиям и отвращения к подоб-
ному зрелищу, фактически смаковал его, восхищал-
ся им, расцветал, наблюдая его! Ударив ее раз, два,
три, он рухнул на нее сверху и начал прижиматься к
ее окровавленному рту.
Вы, возможно, слышали термин «сексуальный са-
дизм». Учитывая тот факт, что термин «садизм» был
выдуман  для  объяснения  формы  сексуального  удо-
влетворения, многие специалисты полагают, что гово-
рить «сексуальный садизм» избыточно, они предпо-
читают просто термин «садизм».
Мало  того  что  маркиз  де  Сад  писал  о  сексуаль-
ных извращениях, они, совершенно очевидно, были
его хобби. Его самой известной «жертвой» была Роза

Келлер. Согласно мнению суда, де Сад поймал Розу
Келлер и привез ее к себе домой в Аркейль, где, по
сообщениям свидетелей, связывал и порол ее. Из-за
недостатка физических свидетельств неизвестно, на-
силовал ли ее де Сад.
Среди  многочисленных  сообщений  о  его  участии
в оргиях одно наиболее известно: он нанял четырех
проституток, пригласив их принять участие в оргии, в
которую входила порка по кругу: пороли всех, вклю-
чая самого де Сада и его слуг. Именно на этой ор-
гии маркиз был арестован за отравление и гомосек-
суализм. Де Сад обвинялся в подмешивании чего-то
вроде шпанской мушки в конфеты. (Вместо того что-
бы сексуально возбуждать проституток, это приводи-
ло к тому, что они заболевали.)
В 1898 году Крафт-Эбинг описал садистское пове-
дение в сексуальных терминах: «Тип садистских дей-
ствий определяется относительным половым потен-
циалом человека. Если садист обладает достаточной
половой  потенцией,  он  стремится  к  совокуплению,
соединяющемуся с предварительным или последую-
щим за актом дурным обращением».
Обратите внимание, как он описывает проведение
полового акта, подпитываемого «дурным обращени-
ем» с другим человеческим существом. Из его слов
можно также понять, что, по его мнению, степень дис-

комфорта, который ощущает жертва, напрямую влия-
ет на сексуальное удовлетворение садиста.
Термин «садизм» первоначально описывал тип по-
ведения,  а  не  психическое  расстройство.  Впослед-
ствии психиатрическое сообщество добавило в опре-
деление садизма понятие paresthesia (неправильное
или  извращенное  сексуальное  чувство).  В  1980  го-
ду Американская психиатрическая ассоциация изме-
нила  определение  садизма,  заменив  paresthesia  на
paraphilia  (возвращающаяся  сексуальная  фантазия
или поведение, в котором используются необычные и
социально недопустимые сексуальные методы), и это
определение остается неизменным до сих пор.
Поведение, обозначаемое термином «садизм», не
изменилось, оно осталось таким же, каким было во
времена,  когда  ему  впервые  дали  научное  опреде-
ление.  Изменились  классификация,  данная  Амери-
канской психиатрической ассоциацией, и диагности-
ческие критерии садизма, а также наш взгляд на то,
что является здоровым и нездоровым садизмом. Се-
годня, если садизм осуществляется по обоюдному со-
гласию и не несет вреда самому человеку или дру-
гим людям, ассоциация не относит эти действия к по-
нятию paraphilia. К этой категории действия относят-
ся только в том случае, когда они считаются нездо-
ровыми  и  приводят  человека  в  состояние  сильного

стресса. Это состояние определено как психосексу-
альное нарушение, включающее определенные мыс-
ли, сексуальные фантазии или действия с людьми, с
которыми не было достигнуто соответствующей дого-
воренности, с использованием различных предметов
или без них, в результате чего сам человек или те, на
кого он направил свои садистские действия, испыты-
вают боль или унижение от оскорблений. Даже Аме-
риканская психиатрическая ассоциация считает, что
вы имеете право сами соглашаться причинять боль и
страдать!

Реакция на боль

Акроним «БДСМ» появился относительно недавно,
тогда как типы поведения, которые он описывает, воз-
никли более двух тысячелетий назад. В рамках БД-
СМ-сообщества термин «садизм» превратился в то,
чем он не является. Мы знаем происхождение сло-
ва и контекста, в котором оно первоначально исполь-
зовалось,  но  сейчас  старое  определение  несколько
опошлилось.  Кто-то  однажды  сказал  мне:  «По  мое-
му мнению, вы будете утверждать, что обеспечить ко-
му-то нечто, что доставит ему некое наслаждение, –
не по-садистски, но в нашем мире определение са-
дизма больше касается того, кто причиняет боль, а не

того, как ей подвергаются». Нет и не должно быть ни-
каких модификаций понятия «садизм», кроме добав-
ления слов «по договоренности». Если вы не соот-
ветствуете конкретному типу поведения, не меняйте
установившееся определение слова, которое описы-
вает это поведение, чтобы заставить его соответство-
вать вам. Не говорите, что вы садист, просто скажи-
те, что вы «верхний» для кого-то. Конечно, некоторые
могут начать жаловаться, что они ненавидят ярлыки и
определения, тем не менее используемый нами язык
важен для общения и взаимопонимания.
После  обсуждения  вариантов  поведения,  подпа-
дающих под определение «согласованный садизм»,
особенно важно чувствовать и правильно интерпре-
тировать намерение человека, создающего соответ-
ствующие ощущения, а также то, что испытывает в это
время «нижний».
Боль определяется как неприятное ощущение, яв-
ляющееся  следствием  физической  травмы,  болез-
ни или эмоционального стресса, страдания или бед-
ствия. Предполагается, что человек, который чувству-
ет боль, вряд ли будет этим доволен. Например, про-
цесс лечения зубов является для большинства из нас
весьма болезненной процедурой, хотя я уверен, что
есть  некоторые  люди,  которые  наслаждаются  этим
процессом. Обратите внимание, что в этом примере

я заменил слово «боль» на слово «ощущение».
При стимулировании наших органов чувств мы ис-
пытываем различные ощущения. Ощущения каждо-
го человека очень индивидуальны и специфичны, и
потому  они  могут  по-разному  интерпретироваться.
Некоторые ощущения могут быть радостными, тогда
как другие – неприятными. Мы определяем боль как
неприятное ощущение, и обычно люди изо всех сил
стараются избежать ее. Боль заставляет людей стра-
дать.
Теперь обдумайте следующий момент: мазохист –
злейший враг садиста. Я говорю об этом иронически,
чтобы  заставить  людей  понять,  что  мазохисту  дей-
ствительно нравится боль. То, что немазохисты иден-
тифицируют как боль и сочтут негативным пережива-
нием, мазохисты интерпретируют совсем по-другому.
Для них это радостное, позитивное переживание, так
что это не боль в общепринятом смысле.
Теперь   обдумайте   следующий   момент:
мазохист  –  злейший  враг  садиста.  Я  говорю
об этом иронически, чтобы заставить людей
обдумать  то,  что  мазохисту  действительно
нравится боль.
Знаете, на самом деле мазохисты чувствуют и ин-
терпретируют некоторые ощущения как болезненные,
ранящие.  Боль  –  только  боль,  когда  человек,  ощу-

щающий  ее,  интерпретирует  ее  как  негативное  или
неприятное ощущение, как то, что приводит к страда-
нию. Я могу думать, что причиняю кому-то боль, по-
тому что, черт побери, подобные действия могли бы
ранить меня, но в действительности партнер может
наслаждаться возникающими ощущениями и не вос-
принимать это как нечто плохое. Это «неправильная»
боль.
Это напоминает мне нанесение татуировки. Как-то
я  разговорился  с  моим  мастером-татуировщиком,  и
он рассказал мне, что нередко, когда он делает ко-
му-то татуировку, ему приходится останавливаться и
позволить клиенту отдохнуть, потому что это оказы-
вается для него слишком мучительным. Это относит-
ся ко всем областям тела, на которых он работал. Ко-
гда он делал татуировку в основании моей шеи, я на-
чал смеяться, потому что это было щекотно. Ему да-
же пришлось прервать работу, потому что мне пона-
добилось некоторое время, чтобы успокоиться и сно-
ва замереть. Он сказал мне, что для некоторых лю-
дей выполнение татуировки на этом месте очень бо-
лезненно.
Здесь  я  считаю  необходимым  добавить  немного
теории. Некоторые полагают, что боль и удовольствие
при  интерпретации  сознанием  находятся  в  одном  и
том  же  континууме  ощущений.  Например,  ощуще-

ние ударов палкой по ногам некоторые люди считают
чрезвычайно  болезненным.  Мазохист  поначалу  мо-
жет воспринимать их с чрезвычайным удовольствием,
но, если продолжать бить достаточно долго или до-
вольно сильно, в конечном счете это станет болезнен-
ным. Мазохист на радостной стадии может сексуаль-
но возбудиться от ударов тростью, но в дальнейшем
при продолжении порки он будет чувствовать боль.
Садизм  часто  неправильно  понимается  членами
нашего собственного БДСМ-сообщества как эгоистич-
ное, «темное» посягательство. Некоторые удивляют-
ся,  как  садисту  удается  найти  добровольного  парт-
нера, который согласится подчиниться болезненным
действиям, которые ему к тому же не доставляют удо-
вольствия. Это всегда заставляет меня смеяться. Я
известный садист, так что у меня не возникает ника-
ких проблем с тем, чтобы заставить людей позволить
мне делать с ними нечто неприятное. Я всегда чест-
но объясняю партнерам, что собираюсь делать, да-
вая им свое определение садизма: я хочу заставить
их пережить неприятные ощущения, от которых я по-
лучу сексуальное удовлетворение в то время, когда
им не нравится то, что я делаю, – и тем не менее они
все еще хотят попробовать. Садизм становится зло-
действом, когда «нижний» больше не согласен испы-
тывать боль или когда потребности «нижнего» не удо-

влетворяются.

Садизм и согласие

Часто  согласованные  садисты  в  сообществах
необычного секса используют при описании опреде-
ленных сцен термин «согласованное несогласие»,
или CNC. Наше сообщество в течение многих лет дис-
кутировало по поводу этой спорной практики. Если на
семинаре или онлайн-форуме возникает скучная па-
уза, эта практика – наряду со стоп-словами и экстре-
мальными сценами – гарантированно оживит дискус-
сию.
Помню, как CNC было темой очень горячего обсуж-
дения на пятой конференции Национальной ассоци-
ации «любителей кожи» в октябре 1990 года. В пост-
групповом интервью, проводимом Кэрол Квин, покой-
ный Тони Де Блез сказал о CNC: «Нижний» может за-
дать параметры и сказать: «Теперь, учитывая эти па-
раметры, не обращай никакого внимания на то, что
я буду говорить потом». Мы настолько погрузились в
переговоры и стоп-слова, что есть люди, которые не
могут даже подумать о возможности задумки сцены
без них. Они путают согласованные сцены без согла-
сия с полностью несогласованными, в которых они не
принимают участия».

CNC  и  сегодня  остается  не  менее  спорной  прак-
тикой. Есть и такие, кто чувствует это прямой угро-
зой кажущегося универсальным правила БДСМ-отно-
шений, известного как «безопасный, здоровый и со-
гласованный» (SSC). Когда было придумано опреде-
ление «осознающий риск согласованный необыч-
ный вид секса» (RACK), казалось, это обеспечивало
несколько большую терпимость к CNC просто потому,
что люди оказались готовы признать, что во многих
наших практиках есть определенная доля риска.
У меня есть свои сложности с объединением садиз-
ма и необычных видов секса. Извините, но приравни-
вание определения «необычный вид секса» к садиз-
му похоже на сравнение флоггера из меха кролика и
флоггера из колючей проволоки. Все мы используем
собственную лексику для упрощения беседы, часто
используя условные обозначения, принятые в мест-
ной группе. Однако, как только мы начинаем путеше-
ствовать  или  вести  обсуждение  за  пределами  соб-
ственного «кожаного сообщества», оказывается, что
интерпретации одних и тех же понятий весьма разнят-
ся.
Те,  кто  практикует  CNC,  обычно  не  используют
стоп-слов, и это заставляет часть сообщества осуж-
дать подобную практику. Многие из тех, кто практи-
кует БДСМ-отношения, придерживаются мнения, что

«нижний» никогда не должен лишаться права исполь-
зовать стоп-слово при любых обстоятельствах.
При этом противостоящая им часть кожаного/фе-
тишистского сообщества не хочет использовать стоп-
слова, приводя самые разные причины. Некоторые из
них – «нижние», которые чувствуют, что не смогут зай-
ти в сцене настолько далеко, как им хотелось бы, ес-
ли у них оговорено стоп-слово. Возможно, еще более
сильной мотивацией является страх перед неизвест-
ным. Некоторых страх возбуждает. Не каждый спосо-
бен возбудиться, точно зная, что с ним произойдет.
Соглашаться  –  значит  «дать  согласие  или  одоб-
рить». Несогласованность означает, что вы не согла-
шаетесь с тем, что предложено другим человеком. Ес-
ли продолжить логические выкладки, CNC в садома-
зохизме – это согласие не обязательно быть соглас-
ным с предстоящими действиями. Некоторые согла-
сованные рабы и другие «нижние» получают удовле-
творение путем безоговорочного подчинения желани-
ям другого человека.
В процессе передачи другому полного контроля над
собой они достигают глубочайшего подчинения, что
обеспечивает  им  процветание.  Требуется  огромная
духовная сила и полнейшее доверие, чтобы передать
контроль над собой в руки садиста, «верхнего» или
Доминанта. К подобному обмену властью не следу-

ет относиться неосмотрительно. Мощная самодисци-
плина, надежность и ответственность – все эти каче-
ства требуются «верхнему», чтобы не злоупотребить
властью, как только она к нему попадет. Однако я не
думаю, что человек, который согласился на отказ от
использования стоп-слова, тем самым отказался от
своего человеческого права остановить сцену, когда
она становится опасной.
Мы, садисты, знаем, что «нижние» тоже что-то по-
лучают от того, что позволяют нам причинять им вред.
Во время сцены те, кто подчиняется садистам, ощу-
щают  вполне  реальную  боль  и  рады  бы  оказаться
где-то в другом месте. Это не означает, что они позд-
нее не будут мастурбировать, вспоминая о пережи-
том. Возможно, это было актом служения, то есть че-
ловек переносит боль, потому что получает удоволь-
ствие от знания, что он делает садиста счастливым.
Это также может быть актом любви, как, например,
в случае с моей женой. Порой я занимаюсь сексом с
ней, когда она чувствует тревогу, беспокойство и «ре-
альную» боль, и поскольку я согласованный садист, то
бываю счастлив, зная, что наше сношение в какой-то
момент приносит ей огромное удовлетворение. Да, у
нее действительно появляются раны и она ненавидит
меня в тот момент, когда я испытываю оргазм, но она
счастлива после того, как все заканчивается. Я не ду-

маю, что кто-то согласится иметь дело с садистом, ес-
ли ничего не получает взамен.
Некоторым кажется, что в БДСМ-сообщество вхо-
дят только сексуальные мазохисты, но есть люди, ко-
торые хотят чувствовать боль ради самого ощущения
боли. Им нужно, чтобы их били до наступления катар-
сиса. Они желают кричать и очиститься, страдая, что-
бы познать самих себя. Я выполнял сцены с женой
просто ради того, чтобы она страдала от боли. В этот
момент ей не хотелось испытывать ничего радостно-
го. Она хотела пережить катарсис. Получаю ли я что-
то от этого в сексуальном плане? Черт возьми, конеч-
но да! Однако в подобных сценах я скорее играю роль
духовного проводника или ее помощника на пути об-
ретения катарсиса.
Когда говорят о позиции «верхнего», вы можете по-
рой услышать дополнительные описания этого поня-
тия, например «обслуживающий верхний» или «чув-
ственный  верхний».  Термин,  который  наиболее  яр-
ко демонстрирует серьезное недопонимание понятия
садизма, – «чувственный садист». Люди используют
этот термин, чтобы объяснить тот факт, что они обес-
печивают  чувственные  ощущения  «нижнему»,  кото-
рые  этому  «нижнему»  нравятся.  В  этом  определе-
нии нет ничего связанного с болью, страданием или
неприятностями. Это не садизм.

Как далеко садист должен зайти, чтобы получить
сексуальное  удовлетворение?  Он  должен  дойти  до
того момента, когда «нижнему» больше не нравится
происходящее. Это может случиться через несколько
минут или через несколько часов. Я думаю, что люди
используют стоп-слово, когда им больше не нравится
происходящее, то есть человек оказывается в непри-
ятном положении до использования стоп-слова. Та-
ким образом, в любой сцене, где я садист и «нижний»
произносит стоп-слово, я счастлив. Кроме того, если я
заканчиваю сцену из-за ощущения, что «нижний» за-
шел достаточно далеко и дальше двигаться нельзя,
я счастлив. Был ли я когда-нибудь несчастлив из-за
того, что не считал, что партнер действовал хорошо?
Никогда. С другой стороны, я бывал несчастлив из-за
реакции некоторых партнеров на то, что с ними дела-
ли. Для моего сексуального удовлетворения не обя-
зательно заканчивать сцену проникновением или мо-
им оргазмом.

Забота после сцены, последствия

Говоря  о  здоровом,  согласованном  садизме,  сле-
дует обращать особое внимание на последствия са-
дистских действий. Я говорю «последствия» из-за
того, как выглядит моя жена сразу после нашего с ней

секса. Вот она лежит на полу, в поту, слезах, крови и
соплях, и выглядит так, как будто она пешком прошла
в ад и вернулась назад. Так что «последствия» – са-
мый правильный термин, как мне кажется. То, о чем
я буду говорить, заполняет мои мысли и мое сердце
после того, как я сам, своими руками, отправил ее в
эту пропасть. Садист нуждается во внимании так же,
как и «нижний», если не больше, просто потому, что
мы делаем с людьми то, что им совсем не нравится.
Конечно, могут иметь место сцены, в которых со-
вершаются действия, относящиеся к согласованному
несогласию, которые, если их рассматривать отдель-
но, могут показаться неоскорбительными. Но то, что
происходит по завершении сцены, также имеет зна-
чение, если не еще более важно. Если я брошу жену
в луже крови, пота и слез после согласованной сце-
ны насилия и не буду все время заботиться о ней, это
будет жестоко. После завершения сцены необходимо
позаботиться о физическом и эмоциональном благо-
получии «нижнего». Если его потребности реальны и
разумны, а вы не идете им навстречу, это оскорби-
тельно.
Принимая во внимание все вышесказанное, нет ни-
каких разумных причин, по которым нам следовало
бы оторваться от своих корней. То, о чем писал маркиз
де Сад, было прежде всего несогласованными дей-

ствиями. Это не те корни, о которых я говорю. Я гово-
рю о чистом, горячем, сексуально заряженном согла-
сованном садизме, при котором ваш партнер сам со-
глашается пережить боль, потому что это вас заводит.
При  возникновении  недоразумений  психологиче-
ское  воздействие,  оказываемое  садистом  на  «ниж-
него», с которым он взаимодействует во время сце-
ны, может быть поистине разрушительным. Предпо-
ложим, что «нижний» участвовал в сценах только с
теми «верхними», которые называли себя садистами.
Тогда,  если  согласованный  садист  будет  причинять
«нижнему» неприятные ощущения, потому что имен-
но этим и занимается согласованный садист, неопыт-
ный  и  неверно  ориентированный  «нижний»  придет
в  неприятное  возбуждение  и  забеспокоится.  Согла-
сованному  садисту  негативная  реакция  «нижнего»
также не принесет пользы. И кто знает, куда это может
завести.
Необходимо,  чтобы  восстановление  было  частью
привычного образа жизни. Мы принимаем новых лю-
дей, только что переставших утаивать свои секреты, и
приучаем их к использованию слов «игра» и «игруш-
ки». Мне кажется, акронимы вроде SSC и RACK за-
ставляют новичков чувствовать себя в безопасности,
защищенными от повреждений. Я возражаю против
использования слов «игра» и «игрушки». Некогда то,

что мы делаем, называли «отдубасить мальчика». То,
что мы используем, – это орудия, а не игрушки. Ведь в
этом случае мы будем иметь дело с новичком, «Верх-
ним-садистом в рамках SSC», заранее ориентирован-
ным на использование «игрушек» и участие в «игре»
на публичной вечеринке БДСМ-сообщества. Бывает,
он внимательно оглядывается вокруг и видит того, ко-
го я бы назвал настоящим согласованным садистом,
чей «нижний» не выглядит так, как будто ему нравит-
ся все, что с ним делают. И в этот момент «нижний»
говорит: «Нет, стоп!» Да, черт побери!!! «Верхний-са-
дист в рамках SSC» думает: «Это несогласованно и
неразумно», и вся «темница» немедленно голосует за
то, что сцена должна быть остановлена.
Понимаете ли вы, что, если мы не нарисуем полную
картину садизма, это может сильно повредить наше-
му сообществу? Мы – садисты, Доминанты и «верх-
ние» – должны научиться лучше формулировать соб-
ственные потребности. «Нижние» же, если кто-то го-
ворит, что он садист, обязательно должны спросить,
что это, по его мнению, означает. Это необходимое
обсуждение, во время которого каждый может выра-
зить свое личное мнение относительно определений
и свои пожелания, добиваясь более четкого понима-
ния вопроса. После этого, если все пойдет хорошо, вы
сможете перейти к горячему садистскому сексу.

Глава 17
Игры с подменой возраста

Игнасио Ривера, иначе Папи Коксс
С вами наверняка было такое: кто-то говорил вам
не делать чего-то, а вы думали про себя: «А почему
я не могу это делать?» Или: «А если я это сделаю,
кому от этого будет плохо?» Вы ищете способы уве-
сти  свое  сознание  от  того,  чего  не  следует  делать,
но не можете. Само ограничение заставляет вас же-
лать делать то, что запрещено. В запрете есть что-
то захватывающее, притягивающее. Для одних людей
нечто, похожее на участие в игре с подменой возрас-
та, как сексуальной, так и несексуальной – это абсо-
лютное табу. Для других эта игра уходит корнями в чи-
стое желание, она приводит их в сильнейшее возбуж-
дение. Тем не менее люди участвуют в играх с под-
меной возраста, чтобы пережить определенные ощу-
щения с партнером или партнерами. Игра с подменой
возраста предлагает людям возможность снова пере-
жить замечательные детские воспоминания или вре-
мя, когда их жизнь была проще и они были свободны
от ответственности. Они могут сексуализировать за-
претные отношения между разными поколениями или

доставить себе удовольствие и побаловаться разно-
образными вариантами D/s-отношений.
Ролевая игра заключается в том, что два или более
взрослых человека договариваются и принимают уча-
стие в заранее продуманных эротических взаимоот-
ношениях или в игре с обменом властью. Игры с под-
меной возраста – определенная форма ролевой
Игра  с  подменой  возраста  может  быть
абсолютным  табу,  и  не  только  в  обычном
обществе,  но  и  в  сообществе  приверженцев
нетрадиционного  секса.  Ведь,  в  конце  концов,
взрослые  не  должны  вести  себя  как  дети,
однако,  как  только  начинаются  эротические
взаимоотношения,   все   становится   еще
непредсказуемее и опаснее.
фантазии, в которой партнер воплощает персонаж
старше  или  младше  своего  биологического  возрас-
та. Возраст персонажей подобных игр может варьиро-
ваться от спеленутых младенцев и маленьких дево-
чек до шумных подростков и грязных старикашек. Для
некоторых людей игра с подменой возраста – шанс
вернуться в детство и пообщаться с другими взрос-
лыми, которые играли определенную роль среди сво-
их сверстников: вспомните хулиганистых бойскаутов,
готовых в любой момент намять друг другу бока. Дру-
гие хотят быть подростками или детьми и общаться

с партнерами, которые играют роль взрослого: скан-
дальный ученик, сжавшийся под строгим взглядом су-
рового учителя, или младенец, избалованный любя-
щей нянькой. «Взрослый» в подобных сценариях по-
чти всегда имеет некоторую власть над «ребенком».
Одни люди любят персонажей, которые старше свое-
го возраста, чтобы получить власть или воплотить ро-
дительский образ, другие, чтобы участвовать в сцена-
риях, где их партнеры играют какого-то родственника
(эту игру порой называют «семейная игра с подменой
возраста» или «игра с кровосмешением»): например,
семилетнюю малышку, которая любит поиграть с па-
пой, или двоих маленьких братишек, которые иссле-
дуют тела друг друга.
Игра с подменой возраста может быть абсолютным
табу, и не только в обычном обществе, но и в сооб-
ществе приверженцев нетрадиционного секса. Ведь,
в конце концов, взрослые не должны вести себя как
дети, однако, как только начинаются эротические вза-
имоотношения, все становится еще непредсказуемее
и опаснее. Некоторые люди автоматически связыва-
ют игры с подменой возраста с педофилией, сексу-
альным насилием над ребенком и сексуальными пра-
вонарушениями. Прежде чем мы пойдем дальше, я
считаю необходимым расставить все точки на «i». Иг-
ры  с  подменой  возраста  –  это  именно  то,  что  ука-

зано в названии: игра. Если вы желаете поучаство-
вать в игре с подменой возраста, это не означает, что
вы собираетесь потворствовать принуждению и наси-
лию или участвовать в правонарушении (сексуальном
или несексуальном), направленном на реальных де-
тей реальными взрослыми. Игры с подменой возрас-
та – фантазия, игра добровольно участвующих в ней
взрослых.
Результат разыгрываемой сцены зависит от возрас-
та персонажа, но главное для меня в игре с подме-
ной  возраста  –  секс.  В  этой  сцене  могут  сочетать-
ся доминирование, кровосмешение, насилие, порой
пытки. Игры с подменой возраста для меня – игра на
грани. Порой она уносит меня в невероятно светлые
края, а иногда – в темные, мрачные глубины. Я поз-
воляю себе балансировать на грани и порой загляды-
вать за край, именно это делает для меня игру такой
чувственной и жаркой. Есть люди, которых увлекает
несексуальная игра с подменой возраста, но в этой
главе я буду рассматривать только игры с подменой
возраста с обязательным эротическим компонентом.
Есть множество способов выяснить, что означает
игра  с  подменой  возраста  именно  для  вас.  Я  визу-
алист, поэтому создание перечней помогает мне со-
брать воедино и организовать мысли, уложить в голо-
ве свое видение сцены, понять ее логику. Мне нравит-

ся думать об этом как о своей лаборатории, в которой
вы можете составить любую, какую только пожелае-
те, игру с подменой возраста. Выбирая сценарий игры
на сегодня, не считайте, что вы не можете поменять,
улучшить или перестроить его или вообще изменить
свое представление о том, какой должна быть игра с
подменой возраста. Не волнуйтесь, вы имеете полное
право поменять правила. Вы сами – дьявольский уче-
ный, создатель своих желаний.
СПИСОК ЛАБОРАТОРНЫХ ИНГРЕДИЕНТОВ
Роль
Возраст
Пол
Сексуальная ориентация
Обмен властью
Отношение и знакомства
Частная или публичная игра
Частота
Реквизит, костюмы, прочие подробности
Если вас заинтересовали игры с подменой возрас-
та или то, как приправить их горячим сексом, стоит
отстраниться и начать с самого начала – с исходной
фантазии или первичной мысли. Это одна из самых
трудных задач – просеять свои фантазии и выяснить,
что именно вы хотите сделать «реальностью». Созда-
ние такой «реальности» в данном контексте – это со-

здание сценария, отражающего все то, что таилось в
вашем сознании, материализующего то, что вас так
заводит. Иногда мы понимаем, что фантазия, жившая
в нашем сознании в течение многих лет, пусть луч-
ше  останется  просто  фантазией.  В  этом  нет  ничего
неправильного. Некоторые фантазии живут в нас с са-
мого рождения, другие мы обретаем на своем жизнен-
ном пути. Можно проигрывать их в уме или в реальной
жизни – выбор за вами. Я сделал решающий шаг и ре-
шил для себя раз и навсегда, что фантазию, над кото-
рой я попусту мастурбировал в течение 10 лет, стоит
просто разыграть. Это решение может стать для вас
столь же значимым, как первый шаг ребенка.
Разговор об эротических играх с подменой возрас-
та – хорошая отправная точка для общения с партне-
ром. Цель этого разговора заключается в том, чтобы
выяснить, заинтересованы ли в игре все участвующие
в ней стороны, не отталкивает ли кого-то идея игры,
не вызывает ли у кого-то игра неприязнь и отвраще-
ние.
Вы можете упомянуть блог, где обсуждается прочи-
танная или увиденная сцена порно, в которой описы-
вается игра с подменой возраста. Или можно просто
откровенно спросить партнера, нравится ему игра с
подменой возраста или нет. Затем оцените реакцию
партнера. Обратите внимание на свои ощущения. Ес-

ли все в порядке, двигайтесь дальше. Поговорите о
том, что именно возбуждает вас в сценарии игры с
подменой возраста. Опишите, каким вы видите себя
в сценарии и почему вы хотите участвовать в игре.
Очень важен ответ на вопрос «почему мы готовы иг-
рать», потому что это позволяет сформировать ясное
понимание цели и дает другим игрокам возможность
понять их роль, если они решили согласиться на уча-
стие в игре. Для одних необходимо выяснить – кто и
почему, тогда как другие не чувствуют никакой потреб-
ности анализировать свои желания. Некоторых при-
влекает игра с подменой возраста, но они просто не
знают, где и как ее начать. И не забудьте об использо-
вании стоп-слова.
Начинайте  потихоньку.  Попробуйте  провести  15-
минутную, а не двухчасовую игру. Затем обсудите ее
друг с другом. Всем понравилось? Игра показалась
странной и дикой? Желаете попробовать игру снова
или намерены спрятать это переживание на задвор-
ках памяти? Возможно, вы никогда больше не будете
копаться в этой фантазии или пойдете дальше – нор-
мально и то, и другое. Вы приняли важное решение,
сделали решительный шаг и теперь знаете, что озна-
чает для вас игра с подменой возраста. К сожалению,
для некоторых из нас этот опыт может оказаться и не
столь приятным. Все в порядке. У каждого из нас свой

путь и своя цель.

Выбор возраста персонажа

Когда вы фантазируете об игре с подменой возрас-
та,  сколько  вам  лет  в  этой  фантазии?  Ваш  возраст
меняется? Тот же самый? В игре со сменой возраста
можно играть роль более молодого или более старо-
го человека. Чаще всего в игре со сменой возраста,
по крайней мере, один партнер меняет свой возраст,
обычно играя роль более старшего человека. Я бы-
вал новорожденным, а порой играл роль 80-летнего
старика.
Когда человек играет роль более молодого персо-
нажа, это может быть связано с тоской и стремлени-
ем вновь пережить события детства. Вас привлека-
ет роль младенца? Младенцы не говорят, они беспо-
мощны и во всем зависят от родителя или няньки. Вы
хороший  ребенок  или  непослушный?  Возможно,  вы
хотите играть роль маленького ребенка. Такие дети
могут говорить и частично обслуживать себя, но они
все еще зависят от взрослых. Такие дети часто выска-
зывают свои мысли, не беспокоясь о том, что поду-
мают люди. У каждого ребенка свой уникальный ха-
рактер: они могут быть застенчивыми, впадать в исте-
рику, быть наивными, нетерпеливыми, своевольными,

они могут стремиться понравиться. Возможно, вы хо-
тели бы стать подростком, отчасти независимым, но
все же пока не взрослым. Подумайте о том, что вы хо-
тите получить в результате этой ролевой игры и какой
возрастной диапазон привлекает вас больше всего.
Вы можете выбрать для себя роль персонажа, ко-
торый старше вас на несколько лет или значительно
старше. Подозреваю, что игра с добавлением возрас-
та, известная как гериатрическая игра, считается не
столь фантастической, как игра, в которой вы стано-
витесь  моложе.  Процесс  старения  порождает  страх
у большинства людей, и это может ограничить вас в
создании сценария игры. Увеличение возраста может
оказаться  слишком  близкой  к  реалиям  взросления,
старения, изнашивания организма. Уменьшение воз-
раста  сражается  с  неминуемой  реальностью,  ожив-
ляет воспоминания и оставляет место для ошибок, а
порой это просто веселая игра. Тем не менее я го-
тов утверждать, что гериатрическая игра может быть
столь же шаловливой, запретной и творческой, как и
игра с уменьшением возраста. Например, это может
быть сценарий, в котором старичок, живущий в доме
для престарелых, сажает на колени юную помощницу
медсестры и ласкает ее под платьем, или когда горя-
чая молодая сестричка обтирает губкой старого паци-
ента (это мой любимый сценарий).

Пол и сексуальная ориентация

Вы думаете, что если вы – женщина, то и ваши роли
также должны быть женского пола? Конечно, нет. Воз-
можно, вы хотите стать маленькой девочкой, взрос-
лым мужчиной, андрогинным подростком? Ваше фи-
зическое  тело  не  обязательно  должно  соответство-
вать полу персонажа, которого вы хотите сыграть. Вы
можете иметь член и быть женщиной, иметь груди и
быть мальчиком, все зависит от вас. Я идентифици-
рую  себя  как  трансгендерного  мужчину,  интересую-
щегося нетрадиционными видами секса. В игре я был
семилетней девочкой-соблазнительницей, 20-летним
сексуально  агрессивным  спортсменом,  грязным  80-
летним  старикашкой,  39-летним  папочкой,  вступаю-
щим в кровосмесительную связь со своим ребенком,
и  женственным,  сексуально  несведущим  10-летним
мальчиком.
То же самое можно сказать о сексуальной ориен-
тации или поведении. Возможно, вы были рождены
мужчиной и считаете себя таковым, но в игре вы мо-
жете стать лесбиянкой или просто женщиной, которую
трахают другие женщины. Вы можете также быть ма-
ленькой девочкой, которая любит маленьких мальчи-
ков, подростком, едва достигшим совершеннолетия и

вступающим в связь с другими такими же подростка-
ми, порочной матерью, которая трахает сына и дочь.
Помните: это игра, так что вы и ваши партнеры може-
те разыграть любой сценарий, какой захотите. Вы мо-
жете быть педерастом, лесбиянкой, гетеросексуалом,
бисексуалом, геем, асексуальным человеком или че-
ловеком с переменными предпочтениями.

Распределение власти

В сцене вы будете «верхним», «нижним» или свит-
чем? Не имеет значения, какого возраста ваш персо-
наж в ролевой игре, вы можете сами решать, какое
место он будет занимать. Например, моя семилетняя
«девочка-соблазнительница» ждала, пока «папа» не
заснет, а затем заползала к нему в кровать и сосала
его член. Когда он понял, что происходит, и захотел
прекратить это, я стал (стала) угрожать, что все рас-
скажу. Не возраст диктует уровень власти, который вы
имеете во время своей ролевой игры. Ваш «двоюрод-
ный дед», лежащий на смертном одре, мог быть в сце-
нарии «верхним». Именно он будет решать, что и ко-
гда должно происходить. Вы получите все его состо-
яние в наследство, но только за выполнение подроб-
ного плана сексуального общения.
У вас может быть «ученица», сообщившая вам, что

у нее есть свидетельства вашей порочной сексуаль-
ной жизни. Она будет держать рот на замке, если вы
обеспечите ей сдачу экзамена и отличные сексуаль-
ные услуги. «Плохие парни» могут быть «верхними»
в сценарии похищения «ребенка», насилия над ним и
пыток. Приходящая няня может быть «верхней», ко-
гда она шлепает «ребенка» за то, что он во время ее
работы помочился в кровать. Все зависит от вас. Про-
сто развлекайтесь.

Отношения и контакты

Как связаны между собой игроки? Вы знаете друг
друга, живете вместе или никогда не встречались друг
с другом? Ролевая игра предоставляет массу захва-
тывающих  возможностей  завязать  личные  отноше-
ния. При каждом новом контакте вы можете опробо-
вать и исследовать доверие, любовь, дружбу, страх
или  моральную  устойчивость.  Возможно,  вы  члены
одной «семьи»: «родители», «бабушка» и «дедушка»,
«опекуны», «дяди», «тети», «дети», «родные братья»,
«племянницы» и «племянники». Существует множе-
ство  сцен,  в  которых  принимают  участие  молодые
люди  и  взрослые,  обладающие  определенной  вла-
стью, – «преподаватели», «наставники», «священни-
ки», «приходящие няни», «соседи», «члены школьно-

го совета», «тренеры», «преподаватели балета». Ме-
нее известные взрослые авторитетные фигуры вклю-
чают «доктора», «члена совета лагеря», «продавца из
углового магазина», «почтового рабочего» и «водите-
ля автобуса». В вашей игре может быть роль незна-
комца, путешествующего автостопом, похитителя или
человека, столкнувшегося с вами на улице. Являет-
ся ли связь, которую вы создаете, краткой встречей с
«автобусным водителем» или долгими отношениями
с «братом»? Каждая связь может породить множество
творческих сценариев.

Публичная или закрытая игра

Где будет находиться сцена для вашей игры? Ва-
ше общение будет происходить дома, на публичном
мероприятии любителей нетрадиционного секса или
среди  обычных  людей?  Если  вы  решились  принять
участие в игре со сменой возраста, стоит устроить ее
в достаточно закрытом месте. Приватная игра будет
более интимной: вам не придется учитывать непод-
контрольное вмешательство внешнего мира, поэтому
каждый, кто принимает участие в игре, может чувство-
вать  себя  в  большей  безопасности.  На  вечеринках
или  собраниях  приверженцев  нетрадиционного  сек-
са могут отводиться специальные места для тех, кто

участвует в регрессивных играх со сменой возраста
(они часто называются kidz или littles – «детские» или
«малышовые»). В этих местах вы можете встретиться
и принять участие в игре с другими любителями игры
с подменой возраста, свободно ощущать себя в соот-
ветствии с выбранной ролью, играть, сравнивать впе-
чатления и т. д.

Частота встреч

Игра со сменой возраста вызывала у вас любопыт-
ство, и однажды вы решили попробовать? Вы хоте-
ли бы при случае приправить ею свою сексуальную
жизнь? Или это игра, в которую вы хотите играть по-
стоянно, развивая и дополняя сценарий? Возможно,
вы хотите включить игру со сменой возраста в ваш
постоянный обмен властью? Не отвечайте сразу же,
просто рассмотрите все эти варианты. Вы можете сыг-
рать в игру со сменой возраста один раз или возвра-
щаться  к  ней  время  от  времени.  В  сценарии  могут
участвовать одни и те же персонажи, или вы каждый
раз будете создавать разные образы.
Персонажи не обязательно должны взрослеть, к то-
му же игра не требует долгосрочных инвестиций. Я со-
здавал как одноразовые сцены, так и долгоживущих
персонажей, которые раз за разом появлялись в раз-

личных сценариях. Одна из моих маленьких персон
существовала в течение многих лет. Создание долго-
срочного персонажа позволило мне проникнуть в его
душу и более полно проработать характер: у нее есть
имя, дата рождения, семейная история и воспомина-
ния. Я вложил в нее свое время, деньги и эмоции, и
это обогатило меня более сложными и тонкими пере-
живаниями во время воплощения ее образа в сцене.
Она росла и изменялась в течение многих лет, и я то-
же.

Реквизит, костюмы,
сценические приспособления

Во время ролевой игры наше воображение может
увести нас в далекие, удивительно прекрасные места.
Реквизит и костюмы могут помочь воображению, но
имейте в виду, что не стоит тратить много денег, глав-
ное  –  найти  подходящее  место.  Вполне  достаточно
посетить магазин секонд-хенд или взять готовое пла-
тье у друзей. Книга-раскраска, коробка хлопьев для
завтрака,  дедушкина  трость,  папина  трубка,  мамин
кошелек, подгузники или плюшевая игрушка – все эти
элементы вы легко можете использовать в своей иг-
ре. Эти предметы позволят вам глубже погрузиться в
роль и прочнее соединить персонаж со своим «я», по-

нять, что наше «альтер эго» любит, как действует, что
использует, каковы его потребности. У меня есть вто-
рая пара очков, которые я называю моими «очками
для девочки». Когда я надеваю их, я преображаюсь.
Вы фантазируете о сосании соски? Ваш внутренний
малыш оживает при виде леденца на палочке? Поста-
райтесь припомнить те предметы, которые соединя-
ют вас с вашим персонажем и доставляют вам и ему
удовольствие.

Обсуждение

В процессе создания своего «лабораторного спис-
ка» подумайте о том, что означает для вас ваша соб-
ственная роль, и постарайтесь четко и ясно описать
свое представление партнеру или партнерам по игре.
Простого заявления, что вам хочется сыграть «пороч-
ного  старшего  брата»,  будет  недостаточно.  Различ-
ные роли, особенно семейные, могут интерпретиро-
ваться по-разному, и часто они будут отражать вашу
семейную жизнь, бытовой фон, расу, культуру, этни-
ческую принадлежность или религию. Вам необходи-
мо удостовериться, что вы и ваши партнеры по игре
одинаково представляют себе все эти детали, в про-
тивном случае сцена может пойти в неправильном на-
правлении или даже вызывать негатив. То же самое

можно сказать и об игроке, который просит, чтобы его
партнер сыграл определенный персонаж. Вы можете
сказать, что хотите видеть в партнере «папу», – но что
значит для вас «папа»? Он строгий и постоянно нака-
зывает дочь, или нежен и заботлив, или то и другое?
Бывает трудно точно определить черты персонажа –
приходится глубоко копаться в себе, исследовать глу-
бины своей души и давать точные названия тому, что
вас возбуждает. Однако результат такой внутренней
работы может быть очень полезным.
Игра со сменой возраста может быть очень
эмоциональным  и  сложным  путешествием  в
прошлое для игрока и его партнеров, для тех,
кто  любит  вас,  и  тех,  кто  играет  с  вами.
Для некоторых игра со сменой возраста может
стать целительным бальзамом, но это не то
же самое, что участие в сеансе психотерапии.
Вам и вашему партнеру следует обсудить и неко-
торые меры предосторожности. Вы должны предпри-
нять определенные меры как до сцены, так и после
нее. Если и есть что-то неизменное в БДСМ-сцена-
рии, так это тот факт, что по ходу сцены может слу-
читься всякое. На мой взгляд, в этом и заключается
вся прелесть подобных сцен. Когда вы играете роль в
какой-то сцене, вы даете волю воображению и созда-
ете новые миры, новые временные реальности, и то,

что получится, может быть как приятным, так и непри-
ятным.
Точно так же, как «верхний» перед поркой спраши-
вает «нижнего» о прошлых травмах, чтобы оценить,
какие части тела нужно защитить от ударов, так и иг-
роки в игре со сменой возраста должны говорить о
давних эмоциональных травмах и приводящих к ним
спусковых механизмах. Например, у меня был секс с
одной моей подругой, которая играла подростка, из-
насилованного своим соседом, которого играл я. До-
говариваясь о терминах, принятых в нашей игре, она
сказала, что в прошлом на нее напали и она испыта-
ла сильнейший шок. Она рассказала, что что-то, об-
мотанное вокруг шеи, сразу возвращает воспомина-
ния о пережитом, так что мы согласились, что удуше-
ние и использование ошейника будут под запретом.
Другая партнерша по игре заявила, что я не должен
назвать ее «милая». Она подвергалась сексуальному
домогательству, и преступник постоянно использовал
это слово, чтобы доводить ее.
Знание индивидуальных спусковых механизмов по-
может вам не нажимать неправильные кнопки во вре-
мя сцены, однако вы не всегда можете подготовиться
к тому, что может произойти. Во время игры со сме-
ной возраста люди могут вернуться в раннее детство,
это может всколыхнуть интенсивные базовые чувства

или инстинктивные ощущения, и в результате и «верх-
ний», и «нижний» оказываются в очень щепетильной
ситуации.  Следует  всегда  помнить  о  подобной  воз-
можности. Даже когда вы все планируете заранее, в
любой сцене существует потенциальная возможность
неприятностей. Будьте готовы к этому. Примите это.
Знание этого позволит вам быть более восприимчи-
вым и готовым сразу же реагировать на незапланиро-
ванное развитие ситуации. Игра со сменой возраста
может быть очень эмоциональным и сложным путе-
шествием в прошлое для игрока и его партнеров, для
тех, кто любит вас, и тех, кто играет с вами. Для неко-
торых игра со сменой возраста может стать целитель-
ным бальзамом, но это не то же самое, что участие
в сеансе психотерапии. Особенно важно помнить об
этом в случаях, когда в детстве ваши партнеры оказы-
вались жертвами кровосмесительных действий, сек-
суального насилия или травмы. Игра со сменой воз-
раста, сопровождаемая психотерапией, при поддерж-
ке друзей оказалась для меня невероятно целитель-
ной. Конечно, так бывает не со всеми, но мы стараем-
ся отыскать именно то, что поможет именно нам.
Когда вы сочетаете игру со сменой возраста с ин-
цестуальными сценариями, например папа/девочка,
мама/мальчик, сестра/брат, дядя/племянник, это мо-
жет поднять вашу игру на совершенно новый уровень.

Она может базироваться на заботе, уходе, способно-
сти отпустить на волю, изучении эмоций, доверии, на-
слаждении от общения с вашим внутренним ребен-
ком и многом другом.
Вспомните  о  некоторых  основополагающих  исти-
нах,  и  вы  сможете  обнаружить  корни  некоторых  из
ваших фантазий. Возможно, это ощущение безуслов-
ной любви матери? Сексуальное табу на кровосмеше-
ние? Смешайте фантазии о согласованном принуж-
дении, страхе и ужасе, насилии и оскорблениях – и
вы получите все необходимые компоненты для очень
яркой сцены.
Игры  с  заменой  возраста  подходят  не  каждому.
Они  могут  быть  очень  захватывающими,  но  также
и взрывоопасными. Исследование запретного может
открыть эмоциональные шлюзы, так что очень важ-
но  обо  всем  договориться  до  начала  игры.  Некото-
рым достаточно обсудить все после сцены, но другим,
возможно, захочется ежечасно обсуждать происходя-
щее, а затем вернуться к обсуждению некоторое вре-
мя спустя. Подобная игра может задеть душу, выне-
ся на поверхность печаль, гнев, страх и даже нена-
висть – в вас самом или в вашем партнере. Обнару-
жение корней подобных чувств и умение справиться
с ними может стать серьезной проблемой, но это важ-
ная часть игры на грани. Мы несем ответственность

перед собой и перед теми, с кем мы играем, именно
поэтому так важно честное и откровенное общение до
игры.
Есть одно, что мы можем планировать, – внимание
после сцены, то, что происходит после сеанса игры.
Это внимание, которое вы дарите друг другу, как эмо-
циональное, так и физическое. Оно важно для обоих,
как для «верхнего», так и для «нижнего».
Как и другие БДСМ-действия, игра со сменой воз-
раста может привести к истощению, особенно эмоци-
ональному. Внимание после сцены – замечательный
способ восстановиться, вернуться к своему реально-
му «я». Различные люди нуждаются в разных видах
внимания после сцены. Оно может быть минималь-
ным  или  очень  детальным,  это  зависит  от  желания
самого игрока. Я знаю людей, которые хотели только
чашки воды и чтобы их оставили в покое на некото-
рое время. Другим нужен постоянный контакт и под-
тверждение контакта. Кому-то нужно молча обняться.
В любом случае вам стоит все обсудить заранее.
В этой статье я описал некоторые важные момен-
ты, основываясь на личном опыте, беседах и статьях
по интересующей меня теме, и надеюсь, что все мною
сказанное  поможет  вам  и  вашим  партнерам  понять
суть игры со сменой возраста и правильно проводить
этот вид ролевой игры.

Экспериментировать  с  игрой  со  сменой  возрас-
та  может  быть  страшно,  однако  она  может  обеспе-
чить чрезвычайное удовлетворение. Сексуальная иг-
ра со сменой возраста может быть очень разнообраз-
ной, непристойной, желанной. Не пожалейте време-
ни, чтобы выяснить, что именно так привлекает вас
в ней. Посидите, пофантазируйте, помастурбируйте –
существует много разных возможностей – и решите,
хотите ли вы перенести свои желания из фантазии в
реальную жизнь. Пообщайтесь открыто и как можно
более честно со своими приятелями, любовниками и
любовницами, партнерами по игре или супругами. Иг-
райте от всего сердца, прислушиваясь к своему внут-
реннему голосу и придумывая тот сексуальный воз-
растной сценарий, который вам больше нравится.

Глава 18
Покопаемся в грязи: прелесть
табуированных ролевых игр

Моллена Уильямс
Примечание  автора: прежде чем читать эту ста-
тью, рекомендую вам прочитать главу 11 «Эротиче-
ская ролевая игра». Это поможет лучше понять то, что
написано в этой главе. Ну что, пожалуй, начнем.
Безнравственно  –  это  хорошо.  Жестоко  –  это  от-
лично.  Отвратительно  и  порочно  –  еще  лучше.  На-
силие – это и есть любовь, а фантазия – тайный ко-
ридор в действительность, уводящий в очарователь-
ный, опасный, эротически безумный мир. Вы со мной?
Отлично. С этого момента все будет только мрачнее
и мрачнее.
Один из аспектов ролевых игр, который мне осо-
бенно нравится – это возможность взять ответствен-
ность за то, чтобы отказаться от ответственности. Как
может  существовать  подобный  парадокс?  Разыгры-
вая сценарий, в котором вы берете управление на се-
бя или отдаете его другому, вы уходите в сексуально

заряженный мир бесконечных возможностей. Догова-
риваясь о сценарии, описывая свои пределы и гра-
ницы, планируя свои ожидания и последствия игры,
вы создаете матрицу, в которую можете вписать свои
мечты, фантазии и самые темные желания.
Это дает свободу ролевым игрокам, позволяя им
свободно  исследовать  некоторые  из  самых  темных
импульсов человеческой натуры без таких ограничи-
вающих факторов, как чувство вины, мрачные пред-
чувствия и страхи. Звучит интригующе? Хотите бро-
ситься прямо в самый эпицентр этой жаркой и мрач-
ной фантазии насилия? Остыньте. Вам придется мно-
гое перекопать, раскрыть и просеять прежде, чем ты
сможешь понестись вскачь.
Выявление  глубинных  корней  мрачных  желаний
очень  помогает  при  исследовании  души,  особенно
если вы испытываете вину за желание опустошать,
разорять,  разрушать  или  подвергнуться  разорению,
ограблению, разрушению. Нелегко чувствовать себя
комфортно, даже просто перебирая в уме некоторые
из наиболее темных своих фантазий, которые люди
лелеют в глубине своего сердца. Я знаю, что для ме-
ня это оказалось многоэтапным процессом, который
до сих пор не дошел до конца.
Одно из самых ранних моих сексуальных воспоми-
наний  –  фантазия  о  том,  чтобы  меня  взяли  силой,

жестоко, против моего желания, и заставили подчи-
ниться.  Каждая  сказка  о  плененной  принцессе  ше-
потом  рассказывала  мне  секреты,  скрытые  за  тон-
кими завесами и остроконечными шляпами. Скрипя-
щие проволочные стенды в универсаме были набиты
рядами любовных романов. На обложках подобного
чтива были изображены пышногрудые красотки с ди-
ким взглядом, напрягающиеся и сопротивляющиеся
посягательствам широкоплечих мускулистых мужчин,
которые высокомерно улыбались. Похоже, их совер-
шенно не беспокоило грациозное сопротивление ге-
роини. Один из моих самых любимых эпизодов сери-
ала «Звездный Путь» – сцена, в которой злодей Хан
Нуньен  Сингх  (которого  со  скрытой  чувственностью
играл молодой Рикардо Монтальбан) был побежден
и попал в плен. И вот над ним возвышается член эки-
пажа Энтерпрайза, а он ползает и униженно молит о
пощаде. Я обращалась к этой фантазии, многократно
пересказывая ее в самых разных формах и выраже-
ниях, как подтверждению моего желания быть побеж-
денной, взятой силой. И это продолжалось до тех пор,
пока реальность не ударила меня, и я наконец убеди-
лась, что мои желания, мои фантазии были ошибоч-
ны. Чертовски ошибочны.
В детстве самым значительным событием для ме-
ня был просмотр мини-сериала «Корни». Его смотрел

каждый, кого я знала. Особенно впечатляющим для
меня, черного ребенка, было то, что я видела людей,
которые были похожи на меня, людей с похожей се-
мейной  историей,  разворачивающейся  вечер  за  ве-
чером. Меня уносили волны эмоций: гордость за их
храбрость перед лицом притеснений, ярость на же-
стокость вынужденного рабства, страх боли и страда-
ний, изображенных в этой истории скорее схематиче-
ски. Но самым значительным для меня моментом се-
риала был эпизод, когда белый мужчина жестоко из-
насиловал черную рабыню. Это не было то сексуаль-
но выглядящее изнасилование, о котором я читала в
любовных романах. Это не была тихая сказка, в кото-
рой тайная жажда передавалась с помощью аллего-
рий, любовного томления и вздохов. Это было звер-
ское насилие, ужасное и пугающее, и я никак не могла
понять, как нечто, столь похожее на мои фантазии, за-
ставляло меня чувствовать себя больной и измучен-
ной страхом. И очарованной.
Я не могла понять причины этой двусмысленности
и убедилась, что со мной что-то глубоко неправиль-
но, что я ношу в душе тайну, которой никогда не смогу
с кем-то поделиться. Я знала, что между моими фан-
тазиями и действительностью, изображенной в этой
сцене зверского насилия, должно быть различие, од-
нако  выглядели они  одинаково.  Так  в  чем  же  была

разница?
Чем глубже и мрачнее тайное чувство, тем веро-
ятнее,  что  оно  достаточно  распространено.  Когда  я
стала достаточно взрослой, чтобы взять под контроль
свои фантазии и отбросить старый страх, что я «боль-
ная», поскольку в моей голове бродят подобные мыс-
ли, я обнаружила: я не была одинока, эти фантазии
были обычным делом. Мы с моим первым другом, за-
нимаясь сексом, играли с сопротивлением: «Ты этого
хочешь, у меня это есть, и я не отдам это без борьбы!»
Иногда он позволял мне побеждать его, и я с огром-
ным восхищением проявляла свою силу. А иногда я
с удовольствием ощущала себя поверженной, побеж-
денной, раздавленной. Я по-прежнему чувствовала,
что это было не то, чем я могу поделиться с кем-то,
кроме него, но это была восхитительная тайна, кото-
рая принадлежала только нам двоим, и мы наслажда-
лись ее греховной энергией.
Чем  глубже  и  мрачнее  тайное  чувство,
тем   вероятнее,   что   оно   достаточно
распространено.  Когда  я  стала  достаточно
взрослой,  чтобы  взять  под  контроль  свои
фантазии и отбросить свой старый страх, что
я  «больная»,  поскольку  в  моей  голове  бродят
подобные  мысли,  я  обнаружила:  я  не  была
одинока, эти фантазии были обычным делом.

Эти  ранние  исследования,  возможно,  никогда  не
преобразовались бы в нечто более глубокое и мрач-
ное, если бы не жестокое событие, которое произо-
шло, когда мне было около двадцати пяти лет. До это-
го любой случай грубого секса, в котором я принима-
ла участие, был скорее шутливым, совершавшимся
по договоренности, тем, на что обе стороны были со-
гласны прежде, чем начиналась игра.
А затем я столкнулась с человеком, который ни о
чем не спрашивал, не вел переговоров, а взял то, что
ему хотелось, без каких-либо прелюдий. И я нашла
это... неотразимым.
Это было открытие – встретиться с человеком, ко-
торый  действовал  как  Доминант,  не  прикладывая  к
этому особых усилий, сексуально агрессивный и спо-
собный настолько хорошо читать меня, что даже мои
ошеломленные реакции и символическое сопротив-
ление не замедлили его напор. До этого любая сексу-
альная агрессия, с которой я имела дело, осуществ-
лялась после прямого общения и взаимного обсужде-
ния. В данном случае все было не настолько безоб-
лачно. Он настаивал, я согласилась. Он стал еще бо-
лее настойчивым – я отступила. Он потребовал – моя
оборона пала. Он взял что хотел – я сдалась, ощу-
щая смесь облегчения, страха и смущающего меня
возбуждения.

Это было именно то, чего я тайно жаждала: тот, кто
знал, просто знал мою глубинную, темную тайну, кто
бросил на меня всего один взгляд, сразу увидел внут-
ри меня это темное пятно и стал эксплуатировать его
для собственного удовольствия. И в конечном счете
для моего тоже.
Когда я наконец открылась и решилась поделить-
ся этим ощущением с особо доверенными друзьями,
никто из них не стал отчитывать меня за мои фанта-
зии. Друзья кивали, и, когда они интересовались по-
дробностями, в их глазах зажигался огонек, они хоте-
ли знать, что было дальше. Я поняла, что не побыва-
ла на грани. Отнюдь нет. И я захотела большего.
Но добиться большего было серьезной проблемой.
Фантазировать о несогласованных действиях – од-
но, а решение осознанно вступить в подобные отно-
шения – совсем другое. Думаю, все мы можем согла-
ситься,  что  насилие  и  сексуальное  преследование,
фанатизм и расизм, ужас изнасилования, преступле-
ния и кровосмешения – все это совершенно недопу-
стимо. Это непростительные, преступные действия.
Но почему же у столь многих из нас возникают по-
добные  фантазии?  Как  может  быть,  что  я  одновре-
менно готова осудить насильника и все же фантази-
ровать о том, как меня насилуют?

Намерение и согласие

Есть два фундаментальных понятия: согласие и на-
мерение.
Намерение тех, кто участвует в запрещенной роле-
вой игре, не навредить другим. Их намерение может
быть и иным. Это может быть желание перерождения,
воссоздания, исследование, но никогда не казнь каж-
дого десятого, уничтожение человеческого в тех, кто
вовлечен в игру. Когда вы погружаетесь в эти темные
воды, знать намерение очень важно.
Не менее важно согласие. Поскольку человек, ко-
торый участвует в реализации фантазии о том, как его
запугивает, унижает и насилует ужасный сексуальный
хищник, согласился на подобный сценарий, эти дей-
ствия выходят за рамки преступления. Насилие, ин-
цест,  жестокое  обращение,  основанное  на  расовой,
половой принадлежности, сексуальном предпочтении
или физических данных, недопустимы, пока не полу-
чено согласие. Как только эти табу становятся запрет-
ным плодом, который участники игры готовы вкусить
охотно и полностью осознавая то, что они делают, это
уже не преступление. В результате переговоров и по-
лучения согласия всех участников это превращается
в глубокое исследование той тьмы, которая есть внут-

ри каждого из нас. Это может быть чем угодно – от
веселого развлечения до мрачного катарсиса.
Но в этот лабиринт следует входить с прочным
ощущением собственного «я», с осознанием моти-
вов, подвигнувших вас на это, своих желаний, с по-
ниманием всех присущих этому действию скрытых
рисков.
Позвольте мне все подробно объяснить. Я никоим
образом не призываю потворствовать действиям, ко-
торые совершаются с другим человеком без предва-
рительного  с  ним  согласования,  являющимся  сред-
ством физического и эмоционального насилия. Нет, я
скорее  утверждаю,  что  тех,  кто  желает  исследо-
вать подобные фантазии в контексте согласованного,
сознательного, намеренного исследования собствен-
ных  желаний,  не  следует  автоматически  относить  к
патологическим личностям. Я уверена, что эти фанта-
зии могут принести нам огромную пользу, и мы долж-
ны позволить себе покопаться в этой грязи.
Люди,  склонные  к  половым  извращениям,
часто  вкладывают  много  сил  и  средств  в
попытки  систематизировать  и  оправдать
свое  увлечение  нестандартным  сексом  и
фетишами.   Многие   публично   сторонятся
«игр  на  грани»,  как  это  принято  называть,
при  этом  предпринимая  значительные  усилия
демистифицировать  нетрадиционный  секс,

преуменьшая риски и опасность.
Жизненно  важно  понять,  что  при  разыгрывании
сценариев  с  применением  физических  проявлений
насилия и психологического принуждения необходи-
мо получить согласие всех участвующих в игре сто-
рон. Поскольку в игре я была тем, по отношению к
кому проявляется сексуальная агрессия, то могу вам
сказать со всей ответственностью, что между мрач-
ной игровой фантазией о насилии и борьбой с потен-
циальным  насильником  или  принуждением  с  помо-
щью эмоционального давления – колоссальная раз-
ница.
Согласие и осознанный выбор – вот что отличает
этот  тип  игры  от  надругательства  и  насилия.  Я  са-
ма выбираю время, место и партнера, с которым иг-
раю в этой реальности. Я принимаю решение после
тщательного и трезвого обдумывания. Я веду предва-
рительные переговоры и сама даю свое согласие. Я
знаю, что мои партнеры будут со мной до и во вре-
мя совместного приключения и не оставят меня по-
сле него. И я знаю, что они беспокоятся обо мне и
готовы позаботиться о моем состоянии. Сексуальный
преступник или насильник не будут ни о чем догова-
риваться с вами, не станут заботиться о вас. Ваши
фантазии и желания их
16
 совершенно не интересуют.
16
  Я  намеренно  использую  местоимения  во  множественном  числе,

Игра в царстве согласованного несогласия может
исказить правило: «Нет» означает именно «нет»!» Но
помните:  все вовлеченные в игру стороны должны
дать согласие на игру и принять на себя ответ-
ственность за риски, связанные с действиями, вы-
ходящими за рамки общепринятого. Каждый должен
взять  на  себя  ответственность  за  происходящее,  и
очень важно знать о возможных рисках и быть гото-
вым к ним. В поддержании границ допустимого не мо-
жет быть компромиссов.

Так зачем?

Запретные ролевые игры – это как тяжелые нарко-
тики. Так зачем это все? Зачем влезать во все это, со-
вершать поступки на грани допустимого? Причин для
этого  столько  же,  сколько  людей,  готовых  пойти  по
этому мрачному пути. Некоторых людей влечет обык-
новенное сексуальное любопытство: темные фанта-
зии пробуждают их любознательность, и они идут на
все, чтобы удовлетворить ее. В других живут демо-
ны, которых они желают изгнать, страхи, которые ко-
ренятся во вполне реальной ситуации. Они стремят-
вместо того чтобы писать местоимения в единственном числе любого
рода, то есть «он» или «она», чтобы показать, что все написанное мо-
жет в равной степени относиться к лицам обоего пола.

ся проиграть ее снова и снова, чтобы наконец обре-
сти власть над ней. Этот тип ролевой игры – средство,
с помощью которого они могли бы получить доступ к
прошлому. Есть и другие, которых возбуждает именно
запретная природа такой игры. Чем острее и опаснее
игра, тем сильнее они стремятся принять в ней уча-
стие.
Я говорила с тысячами людей, принадлежащих к
БДСМ-сообществу, и тысячами тех, кто не связан с
этой  субкультурой,  об  их  личных  сексуальных  фан-
тазиях.  Меня  поразило,  что  среди  тех,  кто  не  готов
открыто приветствовать нетрадиционные виды секса,
меньше расслоение мнений и различных суждений о
содержании запретных фантазий. Люди же, склонные
к  половым  извращениям,  часто  вкладывают  много
сил и средств в попытки систематизировать и оправ-
дать свое увлечение нестандартным сексом и фети-
шами. Многие публично сторонятся «игр на грани»,
как  это  принято  называть,  при  этом  предпринимая
значительные  усилия  демистифицировать  нетради-
ционный секс, преуменьшая риски и опасность.
Люди,  которые  идентифицируют  себя  как  «нор-
мальных»,  подходят  к  этому  просто:  «извращенцы
–  это  ненормальные».  Это  подход,  который,  как  ни
парадоксально, дает им преимущество при восприя-
тии запретных желаний. Когда я поделилась с моими

«традиционными» друзьями тем, как я боролась со
своими фантазиями, включавшими исторические сце-
ны  насилия,  их  обычная  реакция  была  следующей:
«Ага,  это  довольно  нетрадиционно!»  А  когда  я  рас-
сказала те же самые желания членам БДСМ-сообще-
ства, меня подвергли довольно резкому осуждению,
почти  что  остракизму,  намекали  на  мою  «чернома-
зость». Высказывались подозрения, что я психически
больна, звучали угрозы в отношении меня и любого из
моих потенциальных партнеров, «готовых выполнять
придурь этого трахнутого дерьма», и разнообразные
насмешки.  Оказалось,  что  не  все  виды  необычного
секса равны.
Не нужно далеко ходить, чтобы найти любителей
необычных видов секса, разыгрывающих фантазию о
невинной школьнице/ школьнике, которого перебро-
сил через колено строгий учитель. Но сделайте сексу-
альность этого сценария более мрачной, добавьте ис-
кру сексуальной эксплуатации, принуждения или си-
лы – и уровень дискомфорта резко возрастет. Соеди-
няя в этой сцене нечто столь ужасное, как сексуаль-
ное насилие над детьми, с игровой фантазией, вы по-
лучаете  танец  на  лезвии  бритвы.  Многие  из  наших
фантазий уходят корнями в реальные кошмары, под-
питываются энергией реальных демонов. Но означа-
ет ли это, что мы должны отрезать себя от них и тем

самым  отказаться  от  примитивного,  но  совершенно
реального аспекта нашей души? Означает ли это, что
мы на самом деле хотим оскорбить невинного без его
согласия? Означает ли наличие фантазии о насилии
то,  что  вы  на  самом  деле  желаете  быть  избитым  и
подвергнуться сексуальному нападению со стороны
жестокого хищника?
Скорее всего, ваш ответ – нет. Но это так по-чело-
вечески – желать исследовать это стремление к раз-
рушению, эту энтропию. Однако для этого есть более
безопасные способы. Так же, как мы могли бы смот-
реть фильм ужасов, чтобы добиться прилива адрена-
лина от ужаса, мы можем на некоторое время поме-
стить себя в ситуацию, которая воспринимается как
очень опасная и потому вызывает тошнотворный при-
ступ страха, чтобы прикоснуться к тени того, реально-
го ужаса.

Исследование глубин собственной души

Тем, кто хотел бы исследовать эти темные глуби-
ны, я советую сначала честно покопаться в себе. От-
куда пришло это желание? В вашем прошлом было
какое-то неприятное событие, в котором вы хотели бы
разобраться? Или это просто вас заводит? Или вас
привлекают  возможные  последствия:  раскаяние  по-

тенциального «покупателя» после участия в этой иг-
ре, когда вы, оглядываясь назад, по-новому оценива-
ете свои мотивы и партнеров?
Если в вашем прошлом действительно имела ме-
сто серьезная травма, помните: игра – это не сеанс
психотерапии. Она может принести дополнительную
пользу в виде очистительного катарсиса, но это от-
нюдь не средство обретения психического здоровья
и не заменит откровенного обсуждения проблемы с
профессионалом.
Прежде чем принимать участие в подобной игре, я
советую людям, пережившим насилие, обсудить свое
прошлое с психотерапевтом или консультантом, зна-
комым с нетрадиционными видами секса. И еще бо-
лее настойчиво рекомендую последовать этому сове-
ту, если вы собираетесь участвовать в «игре на гра-
ни».  Человек,  который  пережил  изнасилование  под
угрозой смерти и считает, что, повторно пережив то же
самое с партнером, которому он доверяет, он сможет
справиться с последствиями травмы, не только рис-
кует сам, но и подвергает риску партнера и взаимоот-
ношения с ним. Несомненно, все это может оказать-
ся просто восхитительным, как и объятия с улыбками
после сцены, но может стать и причиной глубочайше-
го потрясения, и «заместитель преступника» может не
справиться с последствиями сцены.

В этом случае рискует каждый участник. Риск «ниж-
него» – жертвы в этом сценарии – кажется очевид-
ным. Резко возрастает возможность появления четко-
го и яркого воспоминания о прошлом или новой трав-
мы. А как с агрессором, «преступником»? Вы увере-
ны, что при дневном свете вы не будете смотреть на
своего друга, который делал с вами нечто плохое и
заставил вспомнить о трагическом прошлом, реали-
зуя придуманный вами сценарий, как на преступника?
Что произойдет, не станет ли это причиной трещины в
фундаменте вашего взаимного доверия? Если вы иг-
раете роль злоумышленника, готовы ли вы справить-
ся с чувствами, обуревающими вас, когда вы пойме-
те, что спустили с привязи демона, который некогда
преднамеренно подтолкнул другого человека к краю
и, возможно, даже за край? Есть также риск перено-
са отношения с истинного преступника на мнимого.
Если выжившая жертва насилия повторно разыгрыва-
ет это событие в сценарии ролевой игры, есть шанс,
что нерешенные проблемы могут быть перенесены на
партнера, который вступил в игру в роли злоумыш-
ленника, даже если это вписывается в контекст согла-
сованной сцены.
Знание, почему все вовлеченные стороны готовы
к  участию  в  этой  самой  опасной  игре,  поможет  вы-
строить абсолютно необходимое доверие и добиться

единства игроков. Именно поэтому так важно всесто-
ронне обсудить свои личные истории. А справиться с
последствиями былой травмы вам поможет обсужде-
ние ваших проблем и истории с врачом-профессиона-
лом, знакомым с методами согласованных БДСМ-от-
ношений, необычных видов секса и «любителей ко-
жи».
В душе каждого из нас есть свои темные закоул-
ки, так что то, что могло оказаться крайне тревожным
для одного, может стать самым обычным делом для
другого. Однако есть ряд достаточно мрачных роле-
вых игр, которые обычно считаются «играми на гра-
ни». Среди них сцены изнасилования, насилия в се-
мье, преступления на почве ненависти и инцест, од-
нако этим списком «игры на грани» не ограничивают-
ся.
Общий момент во всех этих сценариях – жестокое
обращение  агрессора  с  жертвой,  стремление  полу-
чить над ней власть и управлять ею, добиваясь мак-
симального удовольствия для себя.
В  этом  суть  темной  энергии,  которая  питает  по-
добные  сцены.  Власть,  взятая  силой,  может  стать
для агрессора просто опьяняющей. А лишение вла-
сти в согласованной ролевой сцене может также ще-
котать нервы того, кого взяли силой. Потеря власти
над собой позволяет вам просто быть здесь и сейчас,

управляемой не собственными импульсами и волей, а
подчиняющейся прихотям того, кто хладнокровно ре-
шил сделать вас пищей для своих эгоистичных жела-
ний. Эти импульсы, исходящие при помощи согласо-
ванной игры, могут показаться тревожащими, но они
могут стать здоровым выходом из ситуации.
Изнасилование и домашнее насилие недопустимы
ни при каких обстоятельствах. Нет никакого оправда-
ния и защиты эмоциональному, физическому и психо-
логическому насилию над другим человеком. Но тогда
как оправдать подобные желания? Можно просто ска-
зать о согласии, но кое-кто утверждает, что никто и ни-
когда не может согласиться на насилие. Это мнение
поддерживается и юридически, поскольку в большин-
стве судебных округов даже согласованные БДСМ-от-
ношения и необычные виды секса подлежат уголов-
ному преследованию. Так как я могу поддержать нега-
тивное отношение, не соглашаясь с ним всерьез? Не
воспроизвожу ли я окружающие меня случаи насилия,
создавая их с помощью своей фантазии, размножая и
формируя систему, которая намерена подавить меня
и лишить моей человеческой сущности?
Если  я,  взрослый  человек,  высказываю  желания
оскорбительного или насильственного секса и мы с
партнерами принимаем обдуманное решение участ-
вовать в этом, – все в порядке. Серьезно. Разыгрыва-

ние личных или исторических жестоких ситуаций или
случаев насилия – мое право. Степень политкоррект-
ности моего чувства сексуального удовлетворения я
определяю сама, и четвертака не дам безжалостной
силе политкорректности, когда она целится в мое ли-
бидо, оставляя после себя жирный след позора и ви-
ны.
Я чернокожая женщина, живущая в США. Есть лю-
ди,  имеющие  серьезнейшие  социально-экономиче-
ские и расовые проблемы, но их не так уж много. Так
что, когда я говорю, что мне пришлось изо всех сил
пробиваться  сквозь  тьму  собственных  желаний,  по-
верьте, что было нелегко вытащить их на свет и пре-
одолеть. Мои предки, мои предшественники боролись
за права женщин, права чернокожих и за свободу, и я
намерена чтить их память, пользуясь этой свободой.
Я боролась с желанием одновременно быть и по-
корной, и феминисткой, со своей тайной жаждой гру-
бого, жестокого секса, отрицая мазохистскую сторону
своего характера, сурово критикуя свое желание, что-
бы мной обладали в рамках согласованного БДСМ-от-
ношения «Господин/раб» в контексте «потомок аф-
риканских рабов в колониях», и наконец обрела по-
кой, когда поняла, что для меня нет никакой пользы в
отрицании своих желаний. Я должна жить, не обманы-
вая себя. Если в моих желаниях есть что-то, что ме-

ня позорит, и я готова признать этот позор и отказать-
ся от них, значит, я изменяю самой себе. Вместо то-
го чтобы похоронить свои желания, я дала себе раз-
решение проанализировать их и нашла способы до-
стичь самого дна вместе с людьми, которые понима-
ют мои желания и готовы пойти вместе со мной одной
темной дорогой.
Как я уже говорила, чтобы уменьшить риски в за-
прещенных  ролевых  играх,  важно  проделать  пред-
варительные приготовления. Я говорю «уменьшить»,
потому  что  невозможно  добиться  100  %-й  уверен-
ности  в  успехе.  Риск  есть,  и  он  вызывает  особую
дрожь, сопутствующую опасности, мы идем по натя-
нутому канату. Подготавливая сценарии, нужно дер-
жать  в  уме  множество  самых  разных  подробностей
(более подробно я говорю об этом в главе 11 «Эроти-
ческая ролевая игра»), но ключевым фактором здесь
является мышление агрессора. Например, в фанта-
зии об изнасиловании мотивация и цель насильника
предельно ясны.
Я говорила с одним из моих друзей, преподавате-
лем  необычных  видов  секса  и  БДСМ-отношений,  о
подготовительной работе и анализе темных закоул-
ков своей души, необходимых для достижения дого-
воренности перед реализацией фантазии о насилии.
Барак, помимо многолетней работы в здравоохране-

нии, раньше был медбратом в психиатрическом кри-
зисном центре. Он и его жена Шеба основали «Сексу-
альные приключения» (AIS) – группу на Среднем За-
паде. Целью группы было образование, помощь, под-
держка  и  обеспечение  безопасности  людей,  участ-
вующих в БДСМ-отношениях, любителей необычных
видов секса, пансексуалов и других представителей
нестандартных сообществ.
У  Барака  есть  определенный  опыт,  поскольку  он
бывал агрессором в сценах насилия и «согласован-
ного несогласия», и я спросила его об образе мышле-
ния, необходимом для того, чтобы успешно провести
свой корабль в этих бурных водах.
Вот что он ответил: «Довольно сложно реализовать
игру с фантазией насилия. Подход варьируется в за-
висимости от того, будет ли это сценарий грубого сек-
са  с  насилием  или  сцена  полного  «согласованного
несогласия». В первом случае возможная цель сцены
– взаимное удовлетворение. Примером могла бы по-
служить фантазия о насилии на свидании, где «жерт-
ва» в конечном счете «насильственно» принуждает-
ся к эротической реакции и сексуальном обмене вла-
стью, даже если первоначально это не было согласо-
вано. Нужно относиться к подобным сценам скорее
как к шалости, без чрезмерной жестокости.
Но сцена становится кардинально иной, если це-

лью становится полное покорение партнера, лишение
его права действовать самостоятельно. Цели должны
быть ясно описанными в терминах действий и их по-
следствий. Целью насилия почти никогда не бывает
секс. В этом случае цель – власть и управление жерт-
вой».
В сценарии «согласованного несогласия» участни-
ки соглашаются раздвинуть привычные границы неза-
висимо  от  удовольствия  «жертвы».  В  этом  случае
имеет  место  определенное  игнорирование  удовле-
творения другого человека, превращение его в пред-
мет. Это лишение человека власти над собой, отри-
цание того, что делает его разумным существом, пре-
вращение его в объект, которым пользуются ради соб-
ственной пользы. Его перестают считать человеком,
сводя до положения «продукта». «Продукта» для удо-
влетворения жажды власти, для удовлетворения по-
хоти. Если вы тот, кто захватывает власть подобным
образом, вы не будете беспокоиться о чувствах вашей
«жертвы». В этом случае вашей целью являются его
эмоциональные реакции.
Вы питаетесь тем, что он вам обеспечивает, застав-
ляете его склониться перед вашей волей, чтобы он
принес вам больше пищи. Если его страх слабеет, вы
должны увеличить ставки, чтобы добиться большего
страха. Если он не реагирует так, как вам нужно, вы

увеличиваете напор до тех пор, пока не будете в со-
стоянии напитаться его реакцией, пока не удовлетво-
ритесь. Чего бы это ни стоило.

Внимание после сцены

Большинство игроков, которые участвуют в разыг-
рывании фантазии, знают о важности внимания по-
сле  сцены.  Оно  зависит  от  типа  игры  и  от  того,  в
чем нуждаются игроки, и может быть совершенно раз-
ным. Самое важное – всегда помнить о том, что не
только «жертва» нуждается во внимании после сце-
ны,  «преступнику»  (например,  «насильнику»)  также
нужно  внимание.  В  некоторых  случаях  «агрессору»
внимание нужно даже больше, чем «жертве». Звучит
дико? Нисколько. Подумайте о тех усилиях, которые
требуются, чтобы овладеть кем-то, о ком вы беспоко-
итесь, лишить его человеческого достоинства и вла-
сти над собой, использовать его таким образом, кото-
рый вряд ли кто-то сможет назвать «согласованным».
Затем все закончено, и вас оставляют в подвешен-
ном состоянии, в то время как вы нуждаетесь в завер-
шении, восстановлении отношений, в заверении, что
монстр, которого вы выпустили на волю, – в действи-
тельности не вы.
Я спросила Барака, каково это с позиции «насиль-

ника» – возвращаться из состояния «согласованно-
го  несогласия»  назад,  ко  взаимному  доверию:  «До
фазы  «внимание  после  сцены»  ситуацию  четко  со-
гласовать просто невозможно. В случае согласован-
но «несогласованной» сцены действие часто являет-
ся недвусмысленно жестоким, и внимание после сце-
ны просто невозможно до тех пор, пока не наступит
рефрактерный период, то есть когда уже произошло
некоторое восстановление».
Внимание  после  сцены  не  должно  также  оказы-
ваться сразу после завершения сцены, поскольку это
может  повлиять  на  правильный  ход  сцены  и  поста-
вить под угрозу ее эмоциональный посыл. И наобо-
рот, нельзя также ждать слишком долго: если эмоции
сцены останутся непогашенными, в образовавшемся
вакууме  может  начаться  эрозия  чувства  доверия,  а
это жизненно важно как для «преступника», так и для
«жертвы». Ведь очень важно, чтобы «жертва» в сцене
заверила «злоумышленника», что она все еще ощу-
щает  связь  и  доверие,  существующие  между  ними,
потому что вина и стыд могут нанести вред эмоци-
ональной стабильности человека, только что совер-
шившего действия, которые без согласия «жертвы»
были бы ужасными.
Памятуя об этом, не забывайте главное: обсуждай-
те,  делитесь,  договаривайтесь.  Не  имеет  значения,

что вы знакомы со своим партнером по сцене в тече-
ние многих десятилетий, что вы свой в доску в «тем-
нице». Не торопитесь, постарайтесь предвидеть и об-
судить любую возможность негативных последствий.
Запаситесь планом B и планом C. Играйте с людьми,
которым  вы  доверяете,  кто  знает  и  понимает,  что  в
прошлом сделало вас таким, какой вы сейчас, с кем
вы  тщательно  обсудили  свои  намерения.  Также  по-
лезно обеспечить себе «приятеля для внимания по-
сле сцены». Это может быть друг или партнер, напря-
мую не участвующий в сцене, который готов обеспе-
чить временную связь участников, пока они снова не
воссоединятся. С помощью такого приятеля партне-
ры будут в состоянии «переварить» все, что вскроется
в результате подобного путешествия по темным зако-
улкам души.

Игра с ненавистью

В то время как в разыгрывании сцены насилия явно
присутствует сексуальный аспект, есть и другие мрач-
ные роли, которые, возможно, не столь явно сексуаль-
ны, но заключают в себе некий риск. Это сцены, в ко-
торых разыгрываются преступления на почве ненави-
сти, игры, в которых применяется унижение или экс-
плуатация участников, основанные на восприятии их

членства в некоей социальной группе, обычно опре-
деляемой  расой,  религией,  сексуальной  ориентаци-
ей, инвалидностью, классом, этнической принадлеж-
ностью,  национальностью,  возрастом,  половой  при-
надлежностью,  гендерной  идентичностью,  социаль-
ным статусом или политической ориентацией.
Это  широкая,  практически  безграничная  палитра,
откуда можно черпать образы для огромного количе-
ства чертовски интересных сценариев, не правда ли?
Я понимаю, сейчас вы можете подумать: здесь для
меня нет ничего полезного, я не вписываюсь ни в один
из приведенных параметров, которые мог бы исполь-
зовать для создания страшной, мрачной сцены. Ни-
каких шуточек. Вы здоровый, богатый белый гетеро-
сексуал? Тогда у вас могли бы возникнуть серьезные
проблемы,  попади  вы  в  лапы  женщины,  сосредото-
ченной на женском превосходстве, горящей жаждой
мести мужчинам, полной отвращения и презрения к
вашей ничего не имеющей под собой гордости за до-
ставшиеся вам гениталии и вашей смешной убежден-
ности в превосходстве белых мужчин над всеми дру-
гими. И снова речь идет о расширении вашего опре-
деления того, что можно считать опасным, рискован-
ным, запредельным, и об олицетворении растворения
человеческого в человеке.
Однажды на групповом обсуждении запретных игр

один  человек,  который  определял  себя  как  транс-
сексуала, нерешительно рассказал о фантазии, кото-
рая была высказана во время координирования сце-
ны, формулировавшейся как «избиение педераста».
Этот человек хотел пережить эротизированный вари-
ант нападения с оскорблениями, побоями и сексуаль-
ной агрессией, являющимися следствием его сексу-
альной ориентации.  Люди  в  группе  объяснили,  что
для них это исследование имеет особенно много ню-
ансов,  поскольку  их  предпочтения  часто  меняются,
у них неустойчивый подход к половой принадлежно-
сти и к тому, как они определяют ее. Их колебания
были понятны – они демонстрировали эту очень за-
претную фантазию в комнате, полной незнакомых им
людей. Да, я стремлюсь создать пространство, без-
опасное для людей, решившихся поделиться подоб-
ными темными откровениями, но вы никогда не може-
те знать наверняка, как другие люди отреагируют на
подобные откровения. Мы расширили круг обсуждае-
мых вопросов, чтобы включить в него и этот тип игры,
поговорили о рисках и о том, как можно начать раз-
говор на эту тему с потенциальным партнером по иг-
ре. Я оглядела комнату и увидела, что еще несколько
посетителей выказали понимание проблемы и энер-
гично закивали головой. Я обратилась к аудитории:
«Эй, кто-нибудь еще здесь думает, что это звучит пи-

кантно, непристойно, шокирующе, чертовски, потря-
сающе, находится на грани допустимого?» По край-
ней мере, дюжина рук взметнулась в воздух – к вос-
хищению человека, который так застенчиво заявил о
своей фантазии. «Я полагаю, что все ясно, начинайте
планировать», – сказала я. Мы посмеялись и двину-
лись дальше.
У меня есть друг, который вынужден передвигать-
ся  с  помощью  инвалидного  кресла.  Он  сумел  вы-
звать потрясение у чертовой тучи пресытившихся из-
вращенцев, играя роль жертвы в сцене, где его уда-
ром выбросили из кресла, волочили по полу, унижа-
ли и оскорбляли, обзывая самыми отвратительными и
неуместными эпитетами. Да, это было просто ужасно.
Но суть в том, что он сам хотел пережить это, чтобы
почувствовать: он сумел пережить такое. Из пепла по-
добного унижения он смог возродиться и подняться,
чувствуя себя еще сильнее и достойнее, чем прежде.
Когда вас избили до соплей, обзывая «безногим педи-
ком», а вы сумели выжить и выстоять, это может на-
полнить вас такой силой, что подобные слова больше
никогда не будут иметь над вами власти.
Да, позволить себе выпустить на волю свои темные
фантазии рискованно. Но если вы этого не сделаете,
то сведете к нулю возможность осуществить свои же-
лания. Я в течение многих лет боролась с воспоми-

наниями о нестройном хоре внутренних конфликтов,
поселившихся в моей душе после того, как я обнару-
жила в себе стремление выйти за границы сексуаль-
ного согласия. Стремясь разобраться со своими внут-
ренними  демонами,  я  предприняла  настоящий  кре-
стовый поход, и мне пришлось слой за слоем соскаб-
ливать ощущение вины и стыда, прежде чем я смог-
ла освободить собственное сознание. И когда я осме-
лилась посмотреть в лицо расизму, классовой розни
и  дискриминации  по  полу  и  понять,  почему  они  за-
пускают мои эротические спусковые механизмы, это
стало ключом к раскрытию самого глубинного уров-
ня моей истинной личности. Давайте будем честны:
большинству из нас в какой-то момент приходится по-
давить чувство собственного достоинства. Это может
повредить нам, подкрепляя страх ненавистью. Пред-
положим, что вы принимали участие в сценарии, где
партнер  унижает  вас  за  то,  что  вы  мексиканец  или
человек, придерживающийся нетрадиционной сексу-
альной ориентации, ирландский католик или мусуль-
манин, низенький или жирный, краснокожий или ев-
рей, мужчина, женщина, андрогин – словом, просто за
то, что вы от него отличаетесь, только потому, что вы –
это вы. Но что, если вы поняли, что эти слова не име-
ют над вами никакой власти? Что, если вы оказались
в состоянии выдержать эти оскорбления, эти гадости

и уйти невредимым? Или даже более сильным? Что,
если вы оказались в состоянии после всего смотреть
на вашего оскорбителя с состраданием вместо гнева?
А  тем,  кто  хотел  бы  надеть  маску  жестокого  зло-
дея,  стоит  подумать  о  том,  каким  избавлением  для
вас была бы возможность упиваться этими злобны-
ми помыслами – мыслями, которые порой возникают
у каждого из нас. В нашей нынешней социальной ре-
альности  неприемлемо  судить  людей  на  основании
их внешности, желать унизить их, свести до уровня
вещи, присвоить себе их тело, питаться их страхами,
пожирать их энергию. Но при помощи табуированных
ролевых игр это становится возможным. Во время иг-
ры вы можете выпустить на волю этого демона и при-
знать, что эти мысли и чувства в реальности не де-
лают вас монстром. Они делают вас человеком. Да-
же реализуя самые страшные из своих фантазий, вы
сможете отнестись к самому себе с большим состра-
данием, зная, что эта жестокость – не вся ваша сущ-
ность.
Когда я впервые вела переговоры, а затем участво-
вала в сцене, в которой присутствовало недвусмыс-
ленное надругательство на почве моей расы, в основ-
ном я боялась не за свою безопасность, а за безопас-
ность моего партнера. Я не была уверена, как именно
буду реагировать, будет ли все хорошо и главным об-

разом не выйду ли я из себя и не попытаюсь ли вце-
питься ему в лицо. Сцена плавно перешла от небреж-
ного физического доминирования к устным оскорбле-
ниям в расовом отношении, и, наконец, на меня об-
рушилась сокрушающая все на своем пути физиче-
ская сила, сексуальная агрессия и уничтожающие яз-
вительные расовые оскорбления. На мгновение я за-
паниковала,  потерявшись  и  не  понимая,  как  я  мог-
ла здесь оказаться, почему я позволила происходить
всему этому ужасу. Я уставилась на него взглядом,
полным шока и настоящего страха, от которого сво-
дило кишки. Он следил за мной с похотливым отвра-
щением, от которого моя кожа покрылась холодными
мурашками. Затем он наклонился ко мне и спросил:
«Ты увлажнилась?»
Мой рот дернулся в шоке. Не было никакого «я».
«Ведь все знают, как вы, черные влагалища, люби-
те, когда из вас вышибают дерьмо. И ты знаешь, я бу-
ду просить тебя взять мой белый член в рот, сучка,
везде, где я захочу. Верно?»
Я  начала  всхлипывать,  смущенная  и  раздавлен-
ная, неспособная больше сопротивляться. Он силь-
нее толкнул меня к стене, одна его рука скользнула
вниз по моему животу и остановилась всего в несколь-
ких сантиметрах от влагалища. Я снова попробовала
начать сопротивляться, но это привело к тому, что его

рука только сильнее сжала мое горло.
«Давай просто посмотрим, ладно? Возможно, я не
прав. Возможно, ты не сочишься влагой и готова мо-
лить меня об этом. Но я в этом сильно сомневаюсь».
Я была уверена, что физически вообще не испыты-
вала сексуального возбуждения. Я была разгневанна,
испуганна – да, но это было нечто иное...
Мои резкие вдохи контрапунктом отзывались на его
высокомерные выдохи, когда его пальцы легко сколь-
зили  внутри  меня,  скручиваясь  с  грубостью  наказа-
ния,  отчего  у  меня  темнело  в  глазах,  и  я  ударяла
ступнями по его ногам. У него был ужасно холодный
взгляд, и на мгновение я была совсем не уверена, что
этот человек – мой друг.
«Давай кончай, грязная черная сучка, ползающая у
меня в ногах».
И, да помогут мне боги, я это сделала. Потрясен-
ная, разбитая и полностью уничтоженная. Я пережи-
вала яростный оргазм, а он спокойно смотрел на ме-
ня.
После сцены я испытывала сильнейшее потрясе-
ние от своей реакции на то, что казалось мне совер-
шенно невозможным. Несколько дней спустя, когда я
наконец смогла снова заговорить с этим своим дру-
гом, я рассказала ему об этом, когда он казался по-
настоящему вовлеченным в происходящее. Он улыб-

нулся: «С тобой все хорошо?»
Конечно.
А может, те, кто жаждет принять участие в темной
игре, просто особенные? Или мы просто демонстри-
руем показной оптимизм, играя с нашими демонами,
выказывая достаточно смелости для того, чтобы ис-
пользовать их для собственного удовольствия и стра-
дания? По большому счету, это не имеет значения.
Важен лишь ваш выбор, свобода, способность при-
нять решение жить и принимать свои желания, даже
если они ужасают меня.
Я призываю вас, тех, кого мучат тревожные мечта-
ния, чей ум соскальзывает в ледяную расселину в мо-
мент, когда вы раздумываете о непривычном сцена-
рии: перестаньте осуждать себя. Лезьте в грязь и по-
смотрите на себя из темноты. Ответ может вас силь-
но удивить.

Глава 19
Темная сторона
человеческой натуры

Джек Ринелла
Почти год назад один парень из Нью-Йорка нашел
меня в Интернете. Он хотел быть заключенным в мою
«темницу» на всю оставшуюся жизнь. Он стремился
к унижению, оскорблениям, надругательствам, хотел,
мягко говоря, сбежать от окружающей его реальной
действительности. В последующие месяцы мы с ним
время от времени поддерживали диалог по электрон-
ной почте.
Его письма, замечания на форуме и звонки по те-
лефону заинтриговали меня. Я стремился понять, от-
куда  парень  приехал  и  насколько  серьезны  его  по-
иски. Я посчитал его эксцентричным и противоречи-
вым, он демонстрировал цикличное поведение, кото-
рое подсказало мне, что здесь что-то не так. И нако-
нец я понял, что он был наркоманом, который каждые
4–6 недель участвовал в эпизодах физического наси-
лия.
Его принцип действия заключался в том, что около

месяца он отрицал свои чувства, пока не терял спо-
собность сопротивляться им. В этот момент он прини-
мал немного легких наркотиков, чтобы стать храбрее,
находил одного-двух человек, которые жестоко мучи-
ли его, а затем уползал домой. Когда наркотики вы-
ветривались, он бросал это занятие. Затем постепен-
но его жажда нарастала до прежнего уровня, и цикл
повторялся.
К тому времени, когда я понял это, мое любопыт-
ство достигло предела, и я хотел больше узнать о дру-
гих людях, подобных этому своему приятелю, тех, кто
желал, чтобы его настолько сильно унизили и измучи-
ли. Честно говоря, желание властвовать и садистская
сторона моей натуры также возбуждали меня. «Како-
во это – владеть подобным недочеловеком?» – думал
я.
Я потратил немало времени, исследуя краткие ха-
рактеристики  мужчин,  которые  жаждали  послужить
тьме, на различных онлайн-форумах и сайтах люби-
телей нетрадиционного секса. Хотя они использова-
ли множество различных терминов, все хотели одно-
го и того же: стать вещью, попасть под жесткий кон-
троль, подвергнуться лишению человеческого досто-
инства.  Их  посты  включали  слова:  темный, сата-
нинский, превращение в вещь, отбросы, оста-
точный,  увечье,  экскременты,  поклонение,  ли-

шение свободы, ущемление. Эти посты – примеры
того, что я бы назвал:
Больной извращенный грязный «нижний», готовый
быть плевательницей и половой тряпкой, канализаци-
онная крыса и смотритель собачьей конуры ищет из-
вращенного клоачного «верхнего».
Извращенный  отброс  с  перекошенной  психикой,
жестокий, грязный садист-«верхний»-Доминант-хозя-
ин нуждается в клоачной свинье, сортирной крысе.
Это поиск мастера по работе со скользящей петлей
в белых перчатках или специалиста по использова-
нию гарроты и мастера игры в го. А также специалиста
по игре с расовой или религиозной дискриминацией.
У  моего  любопытства  был  и  другой  аспект.  В  по-
следние годы я был поражен увеличением в нашей
БДСМ-субкультуре числа «игр на грани». Всюду, куда
ни кинь взгляд, я вижу, слышу или читаю о семинаре,
где  рассказываются  и  показываются  игра  с  кровью,
различные виды очень рискованных практик, наруше-
ние всех и всяческих табу, публичный фетишизм. То,
что осуждалось всего каких-нибудь 10 лет назад, ста-
ло почти банальностью.

Я задался вопросом: что означает тот факт, что на-
ше сообщество все больше и больше наполняется са-
мыми темными разновидностями сексуальной игры?
Куда это ведет? Чем это закончится? Я понял, что не
могу противиться стремлению искать ответы на эти
вопросы, понимая, что это часть меня самого – чело-
века, которого притягивала та же тьма, даже при том,
что, как PC Джек, я отказывался признать это.
И тогда я вывесил в Интернете новую и относитель-
но анонимную биографию выдуманного мной (хотя и
не слишком далекого от реальности) персонажа, ко-
торого я назвал Темный Лорд:
Опытный  Лорд  и  Господин  ищет  дополнительную
собственность. Я нуждаюсь в повиновении и поклоне-
нии. Мой главный фетиш – контроль, который я осу-
ществляю и сексуально, и садистски.
У меня исключительно высокое либидо, и главная
цель моего поиска состоит в том, чтобы найти муж-
чин, которые готовы служить мне, чтобы удовлетво-
рить любое мое сексуальное желание, без ограниче-
ний или колебаний. Я намерен превратить вас в еще
одну игрушку, обеспечивающую мне удовольствие и
сексуальное удовлетворение.
О вас:

Вы ищете отношений, в которых будете переживать
самое полное рабство, становясь неразумной, непол-
ноценной собственностью своего Лорда и Господина.
Вы знаете, что родились для того, чтобы сосать и
регулярно быть трахнутыми. Моя сперма – ваша пи-
ща, моя моча – ваш напиток.
Вы  желаете  быть  порабощенными,  униженными,
находиться  под  властью  другого  человека,  подвер-
гаться оскорблениям и мучениям, вы полностью осо-
знаете, что на самом деле вы существо низшего по-
рядка.
Вы  достаточно  храбры,  чтобы  испытать  это  пре-
зренное состояние, пусть даже только в выходные.
Вы хотите посредством практического опыта под-
твердить (или доказать противное) ваше внутреннее
убеждение в том, что вы родились для жизни в этом
презренном состоянии. Каждым вашим действием бу-
дет управлять ваш Лорд и Господин, и ничто иное не
удовлетворит вас.
Вы будете повиноваться мне и склоняться передо
мной. Сопротивление с вашей стороны будет подвер-
гаться наказанию.
Я обращаюсь к этой процедуре как к тесту на ва-
шу пригодность служить мне. Покажите себя серьез-
ным и достойным моего внимания или выходите на
форум с какой-то другой проблемой. Серьезные пре-

тенденты могут начать интервьюирование с сообще-
ния Темному Лорду, в котором следует указать адрес
электронной почты, ID в чате и телефонный номер.
ВАМ  ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ  ПОЛНАЯ  СВОБОДА
ВЫБОРА.
Это  рабство  может  включать:  жестокое  анальное
проникновение,  траханье  задницы,  мольбы  и  жало-
бы, изменение поведения, вакханалии, богохульство,
проклятия, кровопускание, клеймение, власть над ды-
ханием, отсутствие секса, хозяйственные работы, за-
жимы, пытки члена и яичек, всасывание пениса, за-
ключение, распятие на кресте, контроль над семяиз-
вержением, шрамирование, унижение, превращение
в предмет, демаскулинизация, депривация, работа по
дому, заключение в оболочку, упражнение по принуж-
дению,  траханье  лица,  брань,  порка,  оскорбление,
сковывание движений, поклонение, обожание, изоля-
ция,  легкая  депривация,  долгосрочное  связывание,
маркировка,  доение,  обнажение,  повиновение,  пре-
вращение  в  вещь,  оральное  проникновение,  оргии,
собственность, боль, поклонение фаллосу, прокалы-
вание, мочеиспускание, похвала и обожание, связы-
вание в затруднительном положении, ограничение в
пище, публичная демонстрация, удары кулаком, нака-
зание, похабство, ограничения, римминг, планирова-

ние времени, служение, дерьмо, тишина, шлепанье,
рабство в собственности Темного Лорда, дым, сопли,
слюна, покорность, подчинение, уступки, пот, тантри-
ческий тренинг, полный контроль, жестокость, порка
кнутом, прославление Темного Лорда.
Более шести месяцев я получал многочисленные
обращения, в которых посетители выражали свой ин-
терес к служению мне. Тем, кто написал мне и выра-
жал интерес к «служению моим темным желаниям», я
посылал ответное письмо. Многие ответили согласи-
ем и получили приглашение.
Это стало стандартным способом оценить их инте-
рес – я спрашивал у них адрес электронной почты,
ID в Интернете и номер телефона, чтобы связаться с
ними за пределами Интернета. Приблизительно 120
мужчин  переслали  мне  свою  контактную  информа-
цию, и именно на общении с этими людьми я базирую
следующие свои размышления. (Если вы были одним
из этих людей, позвольте мне уверить вас, что мой ин-
терес к вам был искренним. Это было нечто большее,
чем просто научно-исследовательская работа.)

Терминологический словарь

Последующие месяцы я все время объяснял, что я,

Темный Лорд, подразумевал под некоторыми из тер-
минов. Среди них были слова, которые мы часто ис-
пользуем, но они имеют весьма неприятные значения
в нашем иудейско-христианском обществе. Позволь-
те мне сначала пролить некоторый свет на то, что я
подразумеваю под некоторыми из этих терминов.
Темная сторона
Тьма. Отсутствие или лишь малое количество све-
та; мрак; угрюмость или угроза; нечто, трудное для по-
нимания, нечто неизвестное, скрытое или тайное, та-
инственное, недостаток в просвещении или культуре;
демонстрация злых качеств; нечто зловещее; отсут-
ствие света
17
.
По  многочисленным  социальным,  религиозным  и
историческим причинам полярность Света и Тьмы ча-
сто приравнивается к полярности Добра и Зла. Поэто-
му «Темный Лорд» был сразу же идентифицирован
как Сатана, Темная сторона бытия.
В природе же как свет, так и тьма – нейтральные
явления. Только когда мы входим в царство морали и
богословия, соединение понятий зла и тьмы начина-
ет приводить к серьезным проблемам. Если же Бог –
всюду, то Бог присутствует как во тьме, так и в свете.
Является ли Сатана противоположностью Бога? На-
17
 www.thefreedictionary.com/dark

ходится ли Сатана «вне» Бога? Сомневаюсь.
В  большей  части  корреспонденции,  полученной
мной под ником «Темный Лорд», был вопрос о том, не
сатанист ли я. В ответе я отсылал их к превосходной
книге Элэйн Паджелс «Происхождение Сатаны». Этот
известный ученый-гностик наглядно показывает, что
Сатана  –  творение  иудейско-христианской  нетер-
пимости к непохожим на них. Я пришел к выводу, что я
не сатанист, поскольку отказался поклоняться суще-
ству, в которое не верю и которое в виде карикатур
помню с самого детства.
Точно  так  же  меня  спрашивали  о  богохульстве  и
вечном проклятии. Стало очевидно, что у большин-
ства написавших мне сильна вера в основные иудей-
ско-христианские  парадигмы,  особенно  те,  которые
обрекали их быть в аду. Неоднократно я замечал, что
фантазия и обсуждение фактически базировались на
религиозных представлениях и, к сожалению, на ту-
манных и часто бессознательных верованиях.
Я также заметил, что многие термины (некоторые
из  них  я  использовал  в  моем  профиле,  приведен-
ном выше) интерпретировались согласно религиозно-
му представлению респондентов. Например, то, что
для одних – богохульство, для других – священное де-
яние. Мусульмане считают, что индусы – богохульные
идолопоклонники. Не думаю, что индусы согласятся

с ними.
Поклонение
При размышлении о тьме очень важны духовные
воззрения человека и его понимание отличия добра и
зла. Хотя мы не часто достигаем измененного состо-
яния сознания, оно во многом подобно гностическо-
му откровению. Ведь прежде всего Gnosis – это бого-
словская вера в то, что божество присутствует и дей-
ствует внутри каждого человека. Темный Лорд в сво-
ем списке указал, что он желает, чтобы ему поклоня-
лись, то есть он буквально хотел бы стать богом для
своего раба.
В этом случае повиновение ему становится подчи-
нением богу. Власть Темного Лорда для раба стала
бы всепроникающей, абсолютной. Бездна между выс-
шим существом – Темным Лордом – и ничтожным ра-
бом стала бы... какой? Бесконечной? Куда ведет этот
божественный путь? Что означает эта полярность в
терминах обмена властью?
Эти  вопросы  могли  бы  показаться  нелепыми,  но
они имеют вполне определенный смысл для тех, кто
вовлечен в отношения Господин/раб. Раб признается
в поклонении своему хозяину, а хозяин сообщает о
наличии богоподобных отношений со своим рабом.
Легко отвергнуть подобные методы, сказав: «О, но

они же не подразумевают на самом деле Бога с боль-
шой буквы!» Но совершенно ясно, что для некоторых
людей Бог – это не Иегова, Иисус, Аллах или любой
другой бог традиционных конфессий.
Бессознательное
Когда мы рассматриваем полярность света и тьмы
в терминах известного и неизвестного, мы оказываем-
ся  в  реальности  сознательного  и  бессознательного.
Это достаточно знакомая аналогия, ведь все мы зна-
ем о «сердце тьмы» – понятии, которое стало попу-
лярным благодаря роману Джозефа Конрада. Какое
зло скрывается в сердце человека?
Очевидно,   что   как   раз   тогда,   когда
игроки  попирают  одни  табу,  другие  табу
остаются,  потому  что  для  большинства  из
нас  они  слишком  странные,  и  поэтому  мы
их  не  нарушаем.  Исследование  Темного  Лорда
ставит  вопрос:  «Где  мы  будем  обозначать
границу?»
Чтение  трудов  по  психологии  Карла  Юнга  позво-
лило  мне  отчасти  понять,  чем  именно  мы  занима-
емся в БДСМ-сообществе. На мой взгляд, цель БД-
СМ-отношений заключается в том, чтобы довести как
«нижнего», так и «верхнего» до измененного состоя-
ния сознания, хотя, конечно, для различных игроков

это может означать совершенно разное. Есть множе-
ство терминов, обозначающих это ментальное путе-
шествие: ощущение выхода за пределы своего тела,
«уход в себя», для «нижнего» – сабспейс, для «верх-
него» – топспейс. Но как бы это ни называли, это та-
кое желанное, но столь редко достигаемое состояние
невероятного, абсолютного счастья, радости и покоя.
В академической литературе это состояние упомина-
ется как измененное состояние сознания (ASC).
Хотя   большинство   игроков   удовлетворяются
(неужели я осмелился сказать это?) «обычными» фе-
тишами, вроде порки, хлестания кнутом и фистинга,
они видят в этом способ войти в измененное состоя-
ние сознания, претенденты на контакт с Темным Лор-
дом выражали желание перейти к более интенсивным
действиям, вроде игры с кровью, особенно сильной
боли, унижения и использования экскрементов.
Очевидно, что как раз тогда, когда игроки попирают
одни табу, другие табу остаются, потому что для боль-
шинства из нас они слишком странные и поэтому мы
их не нарушаем. Исследование Темного Лорда ставит
вопрос: «Где мы будем обозначать границу?»
Но есть ли какие-то границы в нашем сознании, ко-
торые необходимо перейти? Какая тьма скрывается в
глубине подсознательного «я»? Как мы интегрируем
эту тьму в свою жизнь, оставаясь при этом целостной

личностью? Да и делаем ли мы это?
Границы
Самой  трудной  частью  моего  исследования  как
Темного  Лорда,  был  вопрос  о  границах.  В  свете
необычной природы некоторых желаний каковы были
мои собственные пределы? Как далеко я хотел зайти?
Например, буду ли я позволять партнеру поклоняться
Сатане, есть мое дерьмо или томиться во тьме прико-
ванным к холодному камню у стены моей «темницы»?
Как  вы  ответите,  получив  следующее  письмо  по
электронной почте: «СЭР, оно знает, что было преду-
готовано  для  рабской  жизни  под  вашим  контролем.
Оно знает, что готово отдать свое жалкое и бесполез-
ное «Я» в подчинение и повиноваться вашему жела-
нию, что поможет ему глубже утвердиться в своей ис-
тинной рабской природе, выполняя любую вашу ко-
манду.  Его  самая  глубокая  внутренняя  потребность
состоит в том, чтобы представить вам 100 % своего
сознания, тела, души и духа/ эго. Оно готово!»
Я    полагаю,    что    одно    из    самых
важных  благоприобретений  БДСМ-отношений
заключается в том, что они создают место и
организуют сообщество, в котором мы можем
без  опасений  исследовать  самые  глубинные
стремления  своей  души,  где  мы  сколь  угодно

долго можем быть нежной девицей или рабом,
пиратом, главой или леди.
Я полагаю, что одно из самых важных благоприоб-
ретений БДСМ-отношений заключается в том, что они
создают место и организуют сообщество, в котором
мы можем без опасений исследовать самые глубин-
ные стремления своей души, где мы сколь угодно дол-
го можем быть нежной девицей или рабом, пиратом,
главой или леди.
И совершенно естественно, что одна и та же суб-
культура позволяет нам быть рабом в сортире, пре-
вращенным в предмет. Как мы говорим: «Это же про-
сто разновидности нетрадиционного вида секса». Как
нам обозначить нечто «слишком странное», когда по-
давляющее большинство называют так то, что мы де-
лаем каждый день? В конце концов я понял, как сле-
дует обозначить границы дозволенного: я не делаю
ничего противозаконного. Я не распространяю забо-
левания, не причиняю физический вред, который тре-
бует  врачебного  ухода.  Я  не  позволил  бы  партнеру
стать  материально  зависимым  от  меня.  Эти  преде-
лы  оказались  приемлемыми  для  большинства  пре-
тендентов, хотя некоторые из них отказались продол-
жать беседу, когда выяснили, что Темный Лорд будет
требовать, чтобы они заплатили за комнату и пита-
ние, а также предъявили медицинскую страховку. «Я

Темный Лорд, – писал я не раз, – а не тюремщик или
богатый папик».
Другие  претенденты  заканчивали  диалог,  когда  я
отказывался удовлетворять их потребность в нарко-
тиках, необходимых им для реализации своих фанта-
зий. Я стойкий сторонник переживания своего фетиша
во всей полноте, вместо того чтобы использовать нар-
котики или алкоголь, чтобы смягчить его последствия.
Я также обнаружил, что рабы, использующие различ-
ные препараты, совершенно бесполезны, когда дело
доходит до какого-либо служения, а Темный Лорд тре-
бует службы. Суть – в желаниях Темного Лорда, они
должны стоять на первом месте.
Желание
Желание: желать или жаждать; хотеть. Выражать
желание; требовать.
Желание или страсть. Требование или прошение.
Объект страсти. Сексуальный аппетит; страсть
18
.
Я долго верил в то, что не каждой фантазии суж-
дено стать действительностью. Мы сами должны ре-
шить,  какие  фантазии  имеют  право  на  существова-
ние, а какие – нет. Письма, присланные 120 претен-
дентами, помогли мне сделать процесс принятия ре-
18
 www.thefreedictionary.com/desire

шения намного легче.
Из этих 120 претендентов приблизительно 15 все
еще выказывают интерес, и приблизительно полови-
на из этих 15 обратилась ко мне в последнее время.
Большинство из них просто не ответили на электрон-
ные письма, обращения на сайте или по телефону, ко-
торые я делал, чтобы продолжить диалог. Еще мень-
шее число людей дошли до этапа, когда я пригласил
их осмотреть мою «темницу». Некоторые, надо отдать
им должное, закончили беседу вежливо, приводя та-
кие доводы для отказа, как «вы слишком стары для
меня», «я вынужден отказаться ввиду наличия семей-
ных проблем» и «я не готов на то похабство и покло-
нение, которое вам нужно». Эти же результаты я по-
лучал и в обычной переписке.
Но я думаю, что в этом также заложено и невыска-
занное сообщение. Когда сталкиваешься с возможной
реализацией своих самых глубоких желаний, их при-
тягательность быстро тает. Другие варианты развития
событий получают приоритет перед самыми темными
из наших мечтаний.
Мне  кажется,  что  тут  наблюдается  некое  проти-
воречие,  которое,  вероятно,  возникает  вследствие
неверно определенной терминологии. Как, например,
«предмет» может возразить против возраста его хо-
зяина? Могут ли заявить подобное стул или золотая

рыбка в аквариуме? Наверное, нет. Только когда мы
воочию  видим  результат  и  степень  превращения  в
объект  во  всей  полноте,  нам  становится  очевидной
невозможность этого. В конце концов, на самом ли де-
ле любой ли из обратившихся ко мне по Интернету
желал бы на самом деле жить в «темнице» без досту-
па к Интернету?
Контроль
Я  28  лет  был  «любителем  кожи»  и  очень  многое
узнал  о  себе  и  своих  желаниях.  Я  пришел  к  выво-
ду, что мой основной фетиш – власть, контроль над
другим человеком, который проявляется посредством
других фетишей, особенно тех, в которых присутству-
ют боль и связывание. Как совершенно ясно из мое-
го профиля, наиважнейшим свойством, которое мне
необходимо увидеть в претендентах, было повинове-
ние. Я хотел управлять ими.
Загадка, с которой я неоднократно сталкивался, за-
ключалась в том, что претенденты высказывали тре-
бования, которые позволили бы им сохранять опреде-
ленный контроль над ситуацией. Например, мне пи-
сали  мужчины,  которые  были  согласны  на  все,  что
я предлагал, но, например, отказывались содержать
себя.
Мне кажется, что проблема контроля по сути своей

вырастает из инстинктивных реакций (см. иерархию
потребностей  Маслоу),  которые  практически  невоз-
можно подавить, и самым очевидным из этих инстинк-
тивных  реакций  является  чувство  самосохранения.
Уступка полного контроля над собой другому челове-
ку слишком опасна, и душа не может позволить по-
добного, если не оговорено никаких ограничивающих
чужую власть факторов, что делает эту власть непол-
ной.
Единственный возможный выход из этого противо-
речия – создать глубокое доверие между «объектом»
и его (ее) Лордом. Тем не менее я думаю, что подоб-
ная связь, столь необходимая в данном случае, мо-
жет привести к возникновению другой проблемы: по-
добное  доверие  смягчает  или  даже  уничтожает  по-
лярность между партнерами, так что доминирование
и покорность в их самой яркой форме теряют свою
силу и эффект.
Сдерживание и проявление
Я уверен, что самая большая ценность нашей БД-
СМ-субкультуры в том, что она создает условия для
экспериментирования  с  желаниями,  без  пределов,
осуждения  или  исключений.  Ключевое  слово  здесь
– эксперимент. Очень часто экспериментирование –
это просто проявление поверхностного интереса, то

есть развлечение без глубокого погружения в пробле-
му. Удобство принадлежности к нашему сообществу
заключается  в  том,  что  мы  можем  явно  выразить  и
потому  в  какой-то  мере  пережить  и  прочувствовать
определенные,  не  до  конца  осознаваемые  аспекты
своей натуры. Это позволяет нам заглянуть в самое
сердце тьмы, не подавляя ее и не выпуская наружу,
будучи при этом в состоянии оценить ее суть и по-
следствия.
Учитывая тот факт, что я не смог набраться доста-
точного опыта в наиболее экстремальных действиях,
описанных  в  профиле  Темного  Лорда,  я  все  же  су-
мел собрать значительный объем интересной инфор-
мации о смысле тьмы, извращения и аутентичности.
Подводя итог полученным данным, я могу сказать, что
мы способны заглянуть на темную сторону и принять
ее, чему-то научиться благодаря этому опыту, узнать
нечто новое о тьме и о самих себе, и при этом совсем
не обязательно становиться тем, кем мы можем по-
желать быть.
Да, я видел стремление к самоуничтожению у неко-
торых  из  тех,  кто  искал  убежища  или  наказания  в
«темнице»  Темного  Лорда.  Я  также  видел  Темных
Лордов,  действовавших  совершенно  безответствен-
но. Тем не менее гораздо чаще мне приходилось ви-
деть людей, которые пытались разобраться в слож-

ной картине своих желаний, при этом интуитивно, а
порой и явно стараясь сохранить здоровую целост-
ность своей личности.

О Темном Лорде

В  заключение  следует  сказать,  что  это  исследо-
вание больше коснулось меня, чем моих претенден-
тов. Хотя до сих пор ведется беседа с несколькими
людьми, которые готовы пойти на более интенсивную
форму рабства, бесплодность моего поиска принуж-
дает меня подвергнуть сомнению его ценность и ра-
зумность.  Мне  также  пришлось  задаться  вопросом:
насколько  реальным  было  мое  желание  стать  Тем-
ным Лордом.
Патрик – мой раб и партнер в течение уже более 15
лет, недавно прокомментировал мои изыскания, ска-
зав, что причины моей неспособности привлечь жиз-
неспособный «объект» во мне самом. Он считает, что
это не в моей натуре – заниматься дегуманизацией,
оскорблениями и унижениями, всем тем, чего требу-
ет роль Темного Лорда. Во время моих дискуссий с
претендентами  они  увидели,  что  у  меня  не  хватает
необходимых данных для этой роли, особого эго, над-
менности, позволяющих успешно играть эту роль. Я
был слишком дружелюбным, слишком добрым, чтобы

быть Темным Лордом.
Недавняя  сцена  с  одним  из  претендентов,  с  ко-
торым я поддерживаю общение, иллюстрирует мою
собственную дилемму. Этот человек колеблется меж-
ду желанием унижения и подавления и стремлением
избежать этого. После того как мы почти четыре ме-
сяца обсуждали отношения, от идеи до самых мел-
ких деталей, он приехал, чтобы попробовать пробыть
неделю в моей «темнице» с тщательно оговоренным
и согласованным со мной списком ограничений. Мно-
гие пункты этого списка оставляли контроль над ситу-
ацией в его руках, не в моих. Фундаментальной про-
блемой  была  его  неспособность  доверять  мне.  На-
пример, я не мог привязать его к неподвижному объ-
екту – к цепи, вделанной в стену темницы, или к кре-
сту. Было очевидно, что запереть его в клетке на ночь
было невозможно до тех пор, пока он не узнает меня
получше.
Мог ли я просто нарушить его границы и все же свя-
зать его? Думаю, да. Темный Лорд сделал бы это? Ко-
нечно. А я? Не тогда и не там, а, скорее всего, никогда.
Должен ли я был сделать это? Вот в этом-то и весь
вопрос, потому что я, конечно, хотел этого. А казалось
бы, тьма притаилась в моем сердце, как и в любом
другом.

И что дальше?

Поскольку я получил огромное удовольствие и но-
вые переживания из опыта Темного Лорда, я намерен
продолжить общение от его лица, корректируя свои
действия на основании того, что я сумел узнать. В мо-
их действиях и словах должно быть меньше готовно-
сти к компромиссам и больше властности. Что касает-
ся плодотворности этой идеи (или отсутствия положи-
тельных результатов), то, скорее всего, я буду обра-
щать меньше внимания на этот аспект, за исключени-
ем тех кандидатов, которые наглядно продемонстри-
руют прогресс в отношениях со мной.
Я пришел к выводу: для того чтобы до конца разо-
браться  со  своей  фантазией  про  Темного  Лорда,  я
должен действовать как Темный Лорд. Я не могу од-
новременно быть Джеком и Темным Лордом. Только
время покажет, смогу ли я стать Темным Лордом. С
другой стороны, мне уже сейчас стало ясно, что я хо-
чу им стать. Я хочу посмотреть, как далеко смогу зай-
ти и чем все это закончится. Если это произойдет, я
уверен, это будет уже совсем другая история.

Глава 20
Майндфак
19

Эдж
Меня зовут Эдж, и я занимаюсь майндфаком. О, я
делаю и многое другое – вышибаю дерьмо из гоми-
ков
20
, немного освоил японское связывание веревка-
ми, черт, да я даже обнимаюсь (правда, только с мо-
им детенышем), но майндфак – это то, чем я больше
всего известен, потому что только в этом я не жалею
себя. А я знаю, как и почему? Это хитрая штука, зна-
ешь ли! То есть я хочу сказать: дай мне однохвостую
плеть – и я становлюсь полным придурком, в одну ми-
нуту она обкрутится у меня вокруг шеи. Дай мне их
десяток – и я вскоре оборву какие-нибудь провода и
устрою короткое замыкание. Дайте мне набор игл – и
19
  Майндфак  представляет  собой  довольно  мирное  на  вид
изображение,   на   котором   при   внимательном   изучении   можно
рассмотреть   некую   шокирующую   деталь,   с   первого   взгляда
неразличимую:   она   скрывается   за   деталями   обстановки,   или
складывается из этих деталей, или иным способом прячется от зрителя,
чтобы потом внезапно быть увиденной и поразить его воображение.
20
 Поскольку я гей, мне не разрешено вступать в брак, сдавать кровь,
но мне позволено называть других геев «гомиками», особенно когда их
жестоко оскорбляют, что часто бывает с теми, с кем я играю.

я аккуратно засуну их куда не надо. Но дайте мне воз-
можность провести один час, всего один час, с вами в
комнате один на один – и вы будете знать, что такое
майндфак. И уже никогда не забудете. Это не обеща-
ние, не угроза, просто факт. Но, черт побери, вы – там,
а я – здесь, так что мне придется действовать с помо-
щью этой статьи.
Читай дальше. Увлажняйся. Твердей. Пугайся. Воз-
буждайся. Получи нагоняй. Все это правильно.
Однако, прежде чем мы углубимся в суть вопроса,
я должен кое о чем предупредить вас. И прежде все-
го – это не та статья, в которой вас обучат какому-то
приему. Нет типового майндфака – стандартного при-
ема, который срабатывает с каждым, но именно это и
делает майндфак столь мощным и столь глубоко лич-
ным. Моя цель в данном случае состоит в том, что-
бы познакомить вас с некоторыми из движущих сил
в этом виде сцен, с основными принципами процес-
са, помочь понять его смысл. Во-вторых, поскольку вы
часто играете со страхом, который порой рискует пе-
рерасти в панику, это может стать своего рода игрой
на пределе допустимого. И в-третьих, в этой статье я
объясняю секреты этого дела, поэтому бросьте и не
читайте, если это эссе испортит вам всю малину. Да,
это немного похоже на объяснение секрета фокуса.
Знание того, что лежит в основе иллюзии, или: 1) все

портит, 2) позволяет вам намного легче согласиться
быть распиленным пополам, 3) помогает вам намно-
го сильнее наслаждаться волшебством фокуса, пото-
му что вы можете оценить ловкость рук и мастерство
фокусника. Если это вас напрягает, бросайте читать и
идите заниматься майндфаком. В конце концов, вре-
мя от времени мои слова будут похожи на речь кил-
лера-психопата. Но я не такой. Честное слово.

Что такое майндфак?

Предположим, вы не бросили читать, так что давай-
те сначала подумаем над тем, что такое майндфак и
чем он не является. Есть множество способов опреде-
лить майндфак: это обман, создание у кого-то иллю-
зий, игра с сознанием на грани, согласованная галлю-
цинация (именно поэтому майндфак так хорошо ра-
ботает в киберпространстве), эротический терроризм,
сексуальный обман или, возможно, даже театр секса.
Но есть одно определение, которое я использую ча-
ще  всего,  потому  что,  как  я  думаю,  оно  лучше  все-
го описывает то, что происходит в майндфак-сцене:
майндфак – это умение заставить кого-то думать,
что произошло нечто, чего на самом деле не было.
Что  я  подразумеваю  под  этим?  Что  ж,  сцены  в
майндфаке могут варьироваться от довольно умерен-

ных до совершенно диких. Вот пример довольно уме-
ренного майндфака: завяжите партнеру глаза, а за-
тем заставьте его думать, что вы ушли или кто-то при-
шел. Вот более жесткий пример: сцена, в которой вы
заставляете кого-то написать под прицелом записку
самоубийцы. (Да, я такое делал. Всегда стоит разо-
рвать первую записку и сказать, что она написана со-
вершенно неубедительно. Необходимо получить об-
разцы подписи задолго до сцены, чтобы вы могли под-
твердить, что на записке подпись не фальсифициро-
вана. Не помешает также заставить партнера вырыть
себе могилу.)
Есть многое, чем майндфак не является, даже при
том,  что  его  связывают  и  даже  путают  со  многими
другими явлениями. Например, майндфак – не всегда
«игра на грани». Любая «игра на грани» всегда проис-
ходит на пределе возможного. Таким образом, «игра
на грани» может включать очень опасные действия,
такие как контроль над дыханием и секс с оружием,
но в принципе каждый вид сцены имеет свои грани-
цы: связывание пластырем является крайней формой
связывания, двойной фистинг – форма предельного
фистинга, порка однохвостой плетью – крайняя фор-
ма игры с побоями. Так что, хотя много майндфаков
может быть «игрой на грани», не обязательно «игра
на грани» – майндфак. Наоборот, большинство «игр

на грани» вообще не включает майндфак.
Майндфак – это не игры с созданием иллюзий, хотя
вы можете считать такие игры разновидностью несо-
гласованного майндфака. «Игроки» (а в бескрайнем
киберпространстве  их  великое  множество)  создают
иллюзии и по большей части обманывают, но эта ложь
неравноценна  для  каждого  из  обоих  игроков.  Ясно,
что тот, кто лжет, получает от лжи определенную вы-
году, возможно возбуждается от этого, но человек, ко-
торого обманывают, не рад быть обманутым.
Майндфак  –  это  не  контроль  сознания.
Майндфак  –  это  умение  заставить  кого-то
думать, что произошло нечто, чего на самом
деле  не  было,  тогда  как  контроль  сознания  –
это  умение  заставить  кого-то  верить,  что
что-то  произошло,  когда  это  действительно
произошло.  В  майндфаке,  чтобы  войти  в
измененное  ощущение  реальности,  а  затем
выйти из него, используется доверие.
Не то чтобы игроки, участвующие в игре с созда-
нием иллюзий, не вовлекают в игру майндфак, про-
сто  это  способ  более  точно  очертить  то,  что  дела-
ет майндфак майндфаком. Один из его наиболее су-
щественных  элементов  –  таинственный  и  опьяняю-
щий парадокс «согласованного несогласия». «Согла-
сованное  несогласие»  можно  резюмировать  как-то

так: я собираюсь лгать вам все время, пока буду тра-
хать ваш мозг, но только потому, что вы сами раз-
решили мне лгать и потрахаться с вашей головой.
Проще говоря, майндфак обязательно требует согла-
сия всех вовлеченных в игру сторон.
Майндфак – это не контроль сознания. Майндфак –
это умение заставить кого-то думать, что произошло
нечто, чего на самом деле не было, тогда как контроль
сознания – это умение заставить кого-то верить, что
что-то  произошло,  когда  это  действительно  произо-
шло. В майндфаке, чтобы войти в измененное ощу-
щение реальности, а затем выйти из него, использу-
ется доверие. Оба этих принципа хорошо работают
вместе и часто сочетаются, но это определенно не од-
но и то же.
И, наконец, майндфак – не допрос. Я часто вижу,
как на различных садомазохистских обучающих меро-
приятиях объединяют майндфак и допрос, но между
ними есть очень важное отличие. Вы знаете, что до-
прос не настоящий: на самом деле вы не военноплен-
ный, а ваш «верхний» в реальности не работает в ге-
стапо, вы не преступник, а ваш «верхний» не полицей-
ский (ну, или вам очень-очень повезло). В этом смысл
установки «могло бы быть реальностью, но надеюсь,
что ею не является», которая, на мой взгляд, и опре-
деляет майндфак, – это то, чего нет в сценах реально-

го допроса. Кроме того, вы знаете, как закончить до-
прос: выдайте истинную информацию. Для «нижнего»
в майндфак-сцене половина удовольствия в том, что
он не знает, когда сцена закончится, и закончится ли
вообще.
Майндфак можно использовать практически в лю-
бой  сцене,  но  некоторые,  как  мне  кажется,  особен-
но удобны для его применения. В частности, имеет
смысл использовать майндфак в сценах, которые до-
статочно трудно реализовать «всерьез», так как с его
помощью многие особо острые ситуации будут ощу-
щаться как реальные. Я говорю о таких сценах, как
похищение, принуждение к проституции, насилие, ка-
страция, даже убийство. Это очень крутые примеры, я
понимаю, но, если вы желаете попробовать нечто по-
добное, майндфак оказывается особенно полезным.

Почему траханье?

Итак,  черт  возьми,  почему  людей  так  привлека-
ет  майндфак?  С  одной  стороны,  у  этого  влечения
есть явная биологическая причина. На сцены необыч-
ного  вида  секса  подсаживаются  многие  эндорфи-
новые  наркоманы.  Они  испытывают  удовольствие
от  физической  боли,  потому  что  мозг  выбрасывает
в кровь собственные естественные болеутоляющие.

Точно так же любителей майндфака можно назвать
героинщиками адреналина. Страх запускает реакцию
«драться или бежать», подпитываемую адреналином,
который,  оказывается,  химически  подобен  препара-
там амфетаминовой группы. Правда, у майндфакеров
совсем другой вид кайфа: не приятное, легкое состо-
яние «моя вульва – одна во вселенной», а нервное,
взбудораженное ощущение «о-о-о черт, черт, черт!».
Эндорфины  походят  на  наркотики,  но  адреналин  –
это настоящий допинг. И вызывает такую же зависи-
мость. Не верите? Тогда спросите любого, кому нра-
вится прыгать с моста или из самолета.
Для  других  тем  не  менее  часть  привлекательно-
сти майндфака – в его магическом потенциале. Од-
ним из определений волшебства является умение из-
менить чье-то восприятие действительности. В этом
смысле  майндфак  на  самом  деле  своего  рода  вол-
шебство, потому что во время сцены майндфака со-
бытия ощущаются совершенно реальными. Таким об-
разом, майндфак может использоваться для преобра-
зующих  духовных,  очистительных,  шаманских  сцен,
например  таких,  в  которых  человек  проходит  через
смерть или травму. Я часто использовал майндфак
для достижения катарсиса. Однажды я помог маль-
чику пережить потерю его папы, который погиб 9 сен-
тября, а одной женщине помог примириться с фактом,

что ее семья осознанно оставила дедушку в Германии
во время Холокоста.
Майндфак обладает чертовски мощной магией.
Но для самых пресыщенных (включая меня само-
го) майндфак связан с особым видом страха – стра-
ха  и  удивления,  которые  мы  пережили,  когда  впер-
вые вошли в мир необычного секса. Давайте посмот-
рим правде в лицо: поначалу необычные виды сек-
са кажутся нам таинственными и недоступными, даже
немного страшными, но затем становятся делом до-
вольно прозаическим, если не скучным.
Вы знаете, как говорят: этот секс необычен только в
первый раз. Мой член начинал течь, как только я ви-
дел пару дешевых наручников, но сейчас мне нужны
самые сложные системы ограничений, изобретенных
самыми изощренными умами, только чтобы привлечь
мое внимание. Майндфак вернул ощущение выхода
за край – то самое, когда мы, стуча зубами от стра-
ха и возбуждения, колебались, желая и опасаясь вой-
ти в мир необычных видов секса. Я помню несколько
первых моих сцен. Сердце у меня колотилось как бе-
шеное, перед глазами стояла пелена, живот скручи-
вали спазмы. Нервы, страх, адреналин... Как только
вы попривыкнете ко всему этому, так приятно будет
ощутить все это снова, как в первый раз.
Так  же  как  в  большинстве  форм  садомазохизма,

люди заводятся от майндфака, потому что он отлично
манипулирует с властью и силой. «Нижний» пережи-
вает сильнейшее ощущение подчинения стороннему
управлению, потому что кто-то «сидит у него в голо-
ве». Майндфак выходит за пределы физического кон-
троля и затрагивает душу, где все ощущается намного
более реально. И, черт, какое это удовольствие для
«верхнего» – почувствовать такую власть и такой кон-
троль.
Сложите все это воедино, и вы сможете понять, что
майндфак позволяет нам пережить незаконный, пре-
ступный садомазохизм. Безопасный, разумный, доб-
ровольный,  садомазохизм  с  осознанным  риском  –
бла-бла-бла. Майндфак позволяет вам делать все то,
что вы не должны делать. Вы не должны насиловать
людей. Вы не должны убивать их. Вы не должны пред-
лагать их души Сатане в обмен на огромную власть
и удовольствия. Вы только должны играть аккуратно,
возможно жестко, но неизменно аккуратно. Майндфак
позволяет вам разыграть любую, самую отвратитель-
ную сцену, хотя только посредством «согласованного
несогласия».

Три типа майндфака

Я знаю, что многие мои примеры относятся к наибо-

лее крайней стороне майндфака (ради бога, посмот-
рите на мое имя – Эдж
21
), но есть более обширное по-
ле видов майндфака, которое имеет смысл рассмот-
реть. А благодаря моей дотошности мне удалось вы-
делить три крупных типа майндфака.
Майндфак на базе страха
В майндфак на базе страха входят сцены, которые
черпают эротическую энергию из страха. Да, это те
виды  майндфака,  которые  я  ставлю  на  первое  ме-
сто.  Например,  игра  с  оружием  –  майндфак  на  ос-
нове страха. Оружие может быть настоящим, но оно
не обязательно должно быть заряжено. Страх должен
пропитывать сцену, он двигает сцену вперед, и имен-
но он позволяет выйти сухим из воды.
На основе фантазии
В майндфак на базе фантазии входят сцены, кото-
рые, возможно, содержат элементы не страха, а ско-
рее превращений, которые не могут произойти в дей-
ствительности. Например, встречаются люди с фан-
тазиями микро– и макрофилии – фантазиями умень-
шения до размеров игрушки или превращения в гиган-
та. В жизни такое невозможно, но с помощью майнд-
фака можно приблизить фантазию к реальности. Мне
21
 Edge – край (англ.).

также  довелось  встретить  несколько  человек,  кото-
рые  фантазировали  о  том,  чтобы  их  превратили  в
сигару. И хотя на самом деле это тоже невозможно,
но, поскольку майндфак заставляет вас считать, что
нечто несуществующее имеет место быть, он может
помочь осуществить подобные виды нереализуемых
желаний.
На основе веры
Технически сегодня майндфак на основе веры нуж-
но называть майндфаком «на основе доверия», но то-
гда это был бы не майндфак, а я был бы не только
мелочно дотошным, но и жаждущим симметрии чело-
веком. Это майндфак, который эротизирует не страх
или фантазию, но веру. В эту группу входят сцены слу-
жения, подчинения и веры, они могут использовать-
ся для углубления связи между Господином или Гос-
пожой и рабом. Вообразите сцену, которая начинает-
ся с того, что Госпожа спрашивает: «Насколько дале-
ко ты готов пойти ради меня?» Мой любимый пример
не из области секса, он взят из Библии. (Да, я знаю,
что это богохульство, но пример потрясающий.) Бог
говорит Аврааму: «Эй, иди и убей своего сына Исаака
ради меня». И Авраам почти выполнил приказ. Тогда
Бог говорит: «Ты что, это же просто мой майндфак!»
Классика!

Есть также одна категория антимайндфака. Это то,
с чем никогда не нужно играть, и точка. Никогда не
стройте  майндфак  на  основе  чьей-то  фобии.  Поче-
му? Фобии по определению – иррациональные стра-
хи, иррациональные страхи вызывают панику, а пани-
ка опасна для любого участника сцены. Я знаю вели-
колепную историю, иллюстрирующую эти слова. Од-
нажды я играл с парнем, рассказавшим мне о сцене,
которая была у него с другим «верхним». Тот привя-
зал парня к кровати кожаными фиксаторами. Он также
знал, что парень страдал арахнофобией – боязнью
пауков. И вот он решил взять своего любимого таран-
тула и посадить его парню на грудь. Этот парень рас-
сказал мне, что тарантулы, шмякаясь о стену, издают
треск. Он разорвал фиксаторы.
В моем случае антимайндфак – это утопление. Вы
можете сделать со мной много разного, но так как я
однажды в детстве почти утонул, то вам не стоит даже
пытаться обыгрывать что-то подобное, потому что я
становлюсь совершенно невменяемым и могу устро-
ить вам серьезную взбучку. Так что никаких фобий, по-
нятно?

Правила майндфака

К настоящему моменту должно быть уже ясно, что

майндфак – это огромный класс сцен со множеством
разделов для самых разных любителей нетрадицион-
ного секса. Но есть некоторые основные правила при
осуществлении майндфака, которые следует иметь в
виду.
Правило первое: «Контроль над информацией»
«Верхний» по определению должен знать о сцене
больше, чем «нижний». Здесь все зависит от балан-
са между обсуждением и тайной. «Нижний» должен
знать, что должно произойти, но также понимать, что
ему известно далеко не все из того, что будет про-
исходить и как. «Нижний» должен знать «верхнего»
достаточно хорошо, чтобы доверять ему, но не так,
чтобы чувствовать себя в полной безопасности. Все-
гда должен оставаться некий отзвук сомнения, и все-
гда сценой надо тщательно управлять. Мне нравится
говорить, что «нижний» должен доверять вам лишь
настолько, чтобы согласиться принять участие в
сцене.
То есть при осуществлении майндфака вы должны
точно знать, заряжено ли оружие, а вот «нижний» это-
го знать не должен. (Вы также должны знать, настоя-
щее ли оружие используется в сцене, а «нижний» это-
го знать не может.) Вы должны знать, что не собирае-
тесь убивать этого человека, а «нижний» сказать это

точно не в состоянии. Вы должны знать, чем все за-
кончится, а «нижний» этого не знает.
Это также означает, что вы должны знать все то,
что  знает  ваш  «нижний».  Я  провел  несколько  сцен
с оружием и всегда завожусь, когда впихиваю ствол
своей 9-миллиметровой «Беретты» в горло жаждущей
шлюшки. Но я не идиот. Оружие, которое я использую:
1) реалистично выглядящая точная копия и 2) неза-
ряженный  пистолет.  Но  шикарная  шлюшка,  которая
участвовала  во  множестве  сцен  с  оружием,  немед-
ленно начинает сосать ствол, как только он попадает
ей в рот. Почему? Наберите в грудь побольше возду-
ха: в патроннике нет патрона, так что вы отлично зна-
ете, что пистолет не заряжен (или, по крайней мере,
патрон не дослан в ствол). Все – страх уходит, и, черт
побери, это уже не настолько весело. Так что, если я
играю со шлюшкой, которая знает, как это делается, я
просто засовываю в ствол немного ваты. И теперь я
могу увидеть страх в глазах, потому что голова посы-
лает ей совсем другое сообщение – то, которое мне
нужно.
Поэтому   «управлять   информацией»   означает
немного  большее,  чем  просто  «распоряжение»  ин-
формацией, это означает, что вы распоряжаетесь и
той информацией, к которой имеет доступ «нижний».
Косвенный намек, сенсорный контроль, полуправда –

все это участвует в игре. В этом смысле повязка на
глазах  –  ваш  лучший  друг,  потому  что  мозг  привык
обрабатывать визуальную информацию и опираться
на нее. Завяжите глаза любому человеку, совершенно
любому, – и, считай, майндфак начался. Мозг воспри-
нимает  последнюю  полученную  визуальную  инфор-
мацию,  а  затем  пытается  дополнить  ее.  Например,
вы видите меня с чертовски огромным охотничьим но-
жом, а затем я завязываю вам глаза. Ваш мозг все
еще  видит  нож,  а  не  небольшую  деревянную  зубо-
чистку, которой я тыкаю в ваши наружные половые ор-
ганы. Информация обработана. То же самое касает-
ся и звуков. Завяжите партнеру глаза и уйдите, хлоп-
нув  дверью.  Он  будет  думать,  что  вы  ушли.  Конеч-
но,  он  ничего  не  будет  знать  наверняка,  но  именно
это неполное знание и позволяет майндфаку осуще-
ствиться.
Правило второе: «Чем меньше, тем лучше»
Майндфак  происходит  не  в  реальном  мире,  хотя
может показаться, что это не так. Майндфак всегда
происходит  в  голове  у  «нижнего»,  так  что  задача  в
том,  как  заставить  «нижнего»  провернуть  большую
часть работы у себя в голове. Это означает, что очень
важно  не  переусердствовать  в  сцене,  напротив,  вы
должны обеспечить «нижнему» контекст, в котором он

сам активизирует сцену. В качестве примера приведу
одну очень плохую майндфак-сцену, в которой я был
похищен. Похищение было, скажем так, очень мело-
драматичным. После того как парень «похитил» меня
(при том, что мне пришлось помочь ему втянуть меня
в ожидающий фургон), он «позвонил» кому-то и ска-
зал в трубку нечто вроде: «Он у меня. Сотрите всю
его информацию». Ой! В этот момент я уже знал, что
дальше все будет только хуже, потому что внезапно
стало очевидно, насколько нереальным было это по-
хищение.  «Верхний»  сделал  слишком  много,  зашел
слишком далеко.
Лучший способ следовать правилу «чем меньше,
тем лучше» – ничего не утверждать наверняка.
Однажды  я  полностью  заморочил  голову  одному
онлайновому подхалиму. Он был убежден, что я кон-
тролирую  его  сознание.  Наш  разговор  в  Интернете
был приблизительно таков:
– О, черт возьми, сэр, неужели вы у меня в голове?
– А разве нет?
– Вот дерьмо, я знал это. Черт, а что вы со мной
собираетесь сделать?
– Тебе лучше не знать.
Мне не пришлось ничего делать. Мне даже не при-
шлось врать, что будет дальше. Мне оставалось толь-
ко сдержаться и позволить его голове оттрахать себя.

Наслаждение.
Правило третье: создать и поддержать
Как «верхний», вы должны создать сцену майндфа-
ка и поддержать ее, иначе волшебство разрушится.
Это означает умение понять, что ощущает «нижний»,
и сделать все необходимое, чтобы поддержать иллю-
зию, но также знать, когда сцена достигнет апогея, и,
соответственно, рассчитать время. Каждая ложь име-
ет свои пределы. Вы должны знать эти пределы и так
срежиссировать сцену, чтобы нереальное ощущалось
реальным.
Например, вы стоите на ушах, думая, что я подме-
шал вам наркотики и изнасиловал вас, так что, когда
вы обнаруживаете, как я запихиваю вам в горло пи-
люлю (возможно, заставляя запить своей мочой), вы
прежде всего думаете: а что, все возможно. Но вскоре
вы почувствуете некоторую странность и, возможно,
определенную усталость. Но рано или поздно вы пой-
мете, что не отключились. Ложь имеет определенный
предел.
Чертов предохранительный клапан
Все  эти  правила  созданы  с  одной  целью:  чтобы
«верхний» довел «нижнего» до такого состояния, ко-
гда тот может сказать себе: я знаю, что я в безопас-

ности и все это нереально, но что если это не так?
Я называю это состояние «предохранительным кла-
паном», потому что оно позволяет «нижнему» управ-
лять количеством страха, который он хочет испытать.
Не слишком возбуждающе? Позвольте вашему созна-
нию сдвинуться в сторону «А вдруг это все всерьез?»
Начитаете беспокоиться? Спуститесь к «я знаю, что
в безопасности и все это нереально».
Этот механизм предохранительного клапана очень
важен для успешного майндфака. Если вы не учтете
оба аспекта, все пойдет наперекосяк. Если работает
только первая часть и «нижний» уверен, что он в пол-
ной безопасности, что все нереально, то нет никако-
го страха, никакой разыгравшейся фантазии, никакой
веры. Это совершенно иная сцена. Возможно, весе-
лая, возможно, страстная, но совершенно другая, где
мы в полной безопасности и отлично проводим время.
В то же самое время, если вы окосели от страха, если
все, что вы помните, – вторая часть, то есть «что, ес-
ли это не так?», если «нижний» застревает на идее,
что все происходит всерьез, вы рискуете тем, что он
впадет в реальную панику. А паника, позвольте мне
снова повторить – это самое плохое, что может про-
изойти в сцене.
Хорошие новости: не так уж трудно заставить ра-
ботать предохранительный клапан. Именно для этого

придуманы правила. Управляйте информацией, что-
бы оставить достаточно сомнений, чтобы активизиро-
вать  обе  стороны  –  страх  и  безопасность.  Помните
правило «чем меньше, тем лучше» и голова «нижне-
го» сделают всю остальную работу, скользящую вверх
и вниз по шкале страха.
Создайте сценарий и поддерживайте накал сцены,
и каждый, вовлеченный в сцену, может плыть на вол-
нах майндфака до тех пор, пока вы все этого хотите.
Некоторые приемы
Правила  напоминают  нам:  весь  майндфак  –
прежде всего обман самого себя. Если вы когда-ли-
бо участвовали в гипнотическом сеансе, вам это по-
кажется знакомым. Любой гипноз – это самогипноз,
любое управление сознанием – это управление соб-
ственным сознанием. Когда вы «верхний», организо-
вывающий майндфак, все, что вам нужно сделать, и
все,  что  вы  хотите  сделать,  –  создать  для  «нижне-
го» контекст для такого убеждения в происходящем.
И у меня есть несколько приемов, которые будут вам
очень полезны.
Во-первых: задайте вопросы, которые подтолкнут
мышление в требуемом направлении, наведут «ниж-
него» на верные мысли. Например, в майндфаке на
основе  страха  вы  могли  бы  приправить  свой  текст

такими вопросами, как «Кто будет тосковать без те-
бя больше всего, когда ты умрешь? Они будут о те-
бе помнить? Ты сказал «до свидания»? Ты попросил
у  всех  прощения?»  В  майндфаке  на  основе  фанта-
зии вы могли бы спросить: «Каково это – чувствовать,
что ты превратился в сигару? Ты когда-нибудь думал,
что тебя могут зажечь и скурить? Ты чувствуешь, как
огонь превращает тебя в пепел?» В майндфаке на ос-
нове веры вопросы должны быть чертовски серьезны-
ми: «Ты готов доверить мне свою жизнь? Ты сдела-
ешь что-то ради меня?» Задайте подобный вопрос – и
мозг «нижнего» в вашем распоряжении. Он занят от-
ветом. Он сам заполняет все промежутки в сценарии.
Он сам творит волшебство происходящего.
Второй  метод,  который  я  хочу  вам  порекомендо-
вать, я называю «метод LILO»: «ложь на входе – ложь
на выходе» (программисты, вы узнаете это? Помните
GIGO?
22
). Это довольно просто: если вы будете управ-
лять информацией, входящей в мозг, то мозг примет
решения  в  соответствии  с  этой  информацией.  Оче-
видно, этот метод имеет непосредственное отноше-
ние к правилам «контроль над информацией» и «чем
22
 GIGO (англ. Garbage In, Garbage Out, «Мусор на входе – мусор на
выходе») – принцип в информатике, означающий, что при неверных вхо-
дящих данных будут получены неверные результаты, даже если сам по
себе алгоритм правилен.

меньше,  тем  лучше».  Контроль  над  зрением  и  слу-
хом – часть этой техники, но здесь также использует-
ся полезная ложь в виде использования точной копии
оружия, подмены одежды на большую в сцене умень-
шения  размера  или  просто  прикладывание  чего-то
острого к яичкам. Вот мой любимый пример LILO. Од-
нажды я проделал этот майндфак на мастер-классе,
где вытянул жертву из аудитории и заставил ее дер-
жать маленький мешочек с тонкой палочкой внутри. Я
сказал всему классу о моем недавнем опыте с ядови-
тым плющом (это правда), прочитал вслух целую ку-
чу всякой муры о том, какой в нем есть противный и
легкопроникающий активный компонент (правда), по-
говорил о том, как производимый им зуд чуть не свел
меня с ума (правда). Затем я надел резиновые пер-
чатки и вынул палочку, держа ее очень-очень близко к
коже моей жертвы. Она заволновалась, особенно то-
гда, когда я в конце концов коснулся ею ее сосков.
Только тогда я сказал ей, что этот прутик я нашел воз-
ле гостиницы и это вовсе не ядовитый плющ. Ложь на
входе – ложь на выходе.
И, наконец (это самое легкое), используйте тиши-
ну. Тишина практически равна майндфаку. Она может
быть жуткой, порождать ощущение неудобства, тре-
вожить. С одной стороны, тишина лишает мозг слу-
ховой информации. С другой стороны, все мы знаем,

как люди, виновные в чем-то, сразу же замолкают и
вспоминают о пятой поправке
23
. Помните, реальный
психопат-убийца не прикажет протереть кожу лосьо-
ном. Реальный убийца вообще ничего не говорит. Он
просто глядит на вас. Странная и страшная забава,
однако.
Динамика майндфака
Самый легкий способ соединить все эти правила и
методы – думать о майндфаке как о своего рода секс-
театре. Это означает, что вы должны подумать о бута-
фории, реквизитах, обстановке, персонажах, движе-
нии и кульминационном моменте сцены.
Очень важны реквизит и бутафория, потому что они
присутствуют в каждом майндфаке. Они ведут собы-
тия, структурируют сцену. Бутафорию следует обгово-
рить, но не подробно, нужно обязательно оставлять
пространство для импровизации. Самым прекрасным
в бутафории является то, что мы живем в культуре
историй. Это означает, что при взгляде на любой кон-
кретный предмет реквизита майндфака «нижний» уже
знает, как все закончится, и на основании этих пред-
ставлений  его  голова  формирует  дальнейшее  дей-
23
 The Fifth – пятая поправка к Конституции США, содержит пункт о
том, что подсудимые и свидетели имеют право не давать показаний про-
тив самих себя.

ствие. В тот момент, когда вы вторгаетесь в их дом,
они думают о насилии. В тот момент, когда вы выхва-
тываете оружие, они уже подстрелены. Таким обра-
зом, любой реквизит может использоваться для того,
чтобы они сами создали свой майндфак. Но, как пра-
вило, реквизит убивает сцену.
Не менее важна обстановка, но, черт возьми, об-
становка – хитрая штука, потому что нередко здесь
трудно добиться подлинности. Например, я не знаю,
как выглядят вещи в том месте, где вы живете, но, на
мой взгляд, многие старые склады уже давно превра-
тились в модные лофты, так что, когда дело доходит
до обстановки, иногда стоит просто сделать лучшее
из того, что вы можете. Например, однажды я играл с
еврейским парнем, желающим быть евреем, которо-
го унижает нацист. Я думал купить большой флаг со
свастикой и тому подобные атрибуты и даже посмот-
рел некоторые в Интернете. Но я же понимаю, что, ес-
ли куплю что-то подобное в интернет-магазинах, мое
имя тут же окажется в кое-каких интересных списках
– не только правительственных, но и неких не слиш-
ком приятных компаний. Так что вместо этого я рас-
печатал несколько страниц с сайта «Власть белым» и
подчеркнул ряд особо ярких пассажей. Когда «еврей»
пришел, этот материал лежал на журнальном столи-
ке. И знаете что? Это сработало. Давайте посмотрим

правде в глаза: нацисты сегодня не живут в каком-то
странном подобии Рейхстага. Они живут в квартирах
и домах в пригородах. В конце концов, это более ре-
алистичная обстановка, и сцена будет намного более
горячей. Меньше – больше, понятно?
Реквизит также очень важен. Наверно, я больной
ублюдок, потому что один из моих любимых предме-
тов реквизита – похоронный мешок. Я не имею в ви-
ду мешок для связывания, принятый в БДСМ-сообще-
ствах. Я подразумеваю настоящий пластиковый ме-
шок,  знаете,  такой  большой  чехол,  куда  помещают
труп, чтобы жидкости из распадающегося тела не вы-
текли наружу. Что я делаю с ним? Да, собственно, ни-
чего. Я только раскладываю его. Позволяю его уви-
деть. Если они спрашивают о нем, я меняю тему раз-
говора. Управление информацией. Чем меньше, тем
лучше (вы можете сказать, что я похож на психопа-
та-убийцу, но на самом деле я им не являюсь).
Если вы «верхний», вам также надо создать свой
персонаж.  Это  похоже  на  ролевую  игру,  с  одним
незначительным, но очень важным отличием: «верх-
ний» играет роль, а «нижний» – нет. «Нижние» долж-
ны быть самими собой, потому что если они почув-
ствуют, что играют роль, то сразу же поймут, что ситу-
ация далека от реальности. Тот, кто выполняет майнд-
фак, должен быть абсолютно убедительным, и порой

это означает умение понять, что творится в голове у
«нижнего», а затем лишь оценить обстановку вокруг.
Давайте вспомним об убийце-психопате. Он не сер-
дится, не вопит. Не это пугает «нижнего». Вместо это-
го убийца-психопат совершенно спокоен, даже слиш-
ком спокоен.
Я должен отметить, что персонажи особенно важны
прежде всего в майндфаке на базе страха. В некото-
рых майндфаках на основе фантазии вы оба можете
играть каких-то персонажей. В майндфаке на основе
веры ни один из вас не будет играть какой-то персо-
наж, так как эта сцена призвана обеспечить более вы-
сокую степень доверия между вами.
Тем не менее для любой сцены майндфака необ-
ходимо движение или развитие, а также кульминаци-
онный момент: сцена должна как-то развиваться. Это
может происходить в месте, которое «нижний» может
знать, а может и не знать. Например, в сцене кастра-
ции вы двигаете действие по вполне определенному
пути до самого кульминационного момента. Как быст-
ро вы хотите двигаться по сюжету? И что будете де-
лать, когда дойдете до финиша? Как «верхний», вы
должны распланировать все эти стадии заранее и за-
тем управлять сценой не хуже театрального режиссе-
ра.

Майндфак: до, во время, после

До
Перед любой сценой майндфака вы должны обяза-
тельно обсудить все, с ней связанное. Как «верхний»,
вы должны знать, во что выльется это приключение
для «нижнего» и что делает эту сцену столь важной
и личной. Как «нижний», вы должны подумать о дета-
лях. Вы хотите, чтобы вас похитили? Ладно, но как?
Схватили и сунули в фургон? Усыпили хлороформом?
Отравили напитком? Детали очень важны, от них за-
висит постановка. Информация, естественно, должна
течь главным образом в одном направлении (см. пра-
вило первое), но это общение жизненно важно и для
«нижних». Этот «верхний» подходит для вас и вашей
сцены? Вы должны это знать до начала действия.
К тому же, для того чтобы решиться на подобную
сцену, нужно испытывать доверие к партнеру. Да, лю-
бая  хорошая  сцена  требует  доверия.  В  майндфаке
должно быть определенное ядро доверия, но в ме-
ру. Как я уже говорил, должно быть доверие с обеих
сторон, но лишь настолько, чтобы решиться начать
сцену. Если его будет слишком много, это может по-
мешать вам. Затем наступает очередь обоснованно-
го обсуждения – это долгий путь создания этого до-

верия, но разным «нижним» понадобится разный уро-
вень гарантий. Конечно, здесь есть исключение, на-
пример майндфак на основе веры, где уже существу-
ющее доверие – основа сцены.
Последнее,  что  вы  должны  сделать  перед  нача-
лом майндфак-сцены, – составить план. Спонтанные
майндфаки возможны (приезжайте ко мне в бар и уви-
дите своими глазами), но лучшие, более сложные тре-
буют времени на подготовку, нуждаются в тщатель-
ном обдумывании и нередко в серьезном планирова-
нии. «Верхнему», возможно, придется собрать опре-
деленные ресурсы; как минимум надо сформулиро-
вать, что может возникнуть в сознании «нижнего», а
что – нет.
Во время
Во время сцены каждый участник выполняет свой
набор  действий.  «Верхние»,  воплотите  свой  персо-
наж и оставайтесь в его шкуре. Станьте несколько ши-
зоидными. Одна часть вашего сознания должна стать
убийцей-психопатом (или в майндфак-сцене на осно-
ве фантазии – безумным ученым), в то время как дру-
гая часть должна быть нормальной и контролировать
и «нижнего», и вторую половину сознания. Помните,
в майндфаке вы не можете остановиться и спросить
у «нижнего»: «С тобой все в порядке? Я насилую тебя

достаточно жестоко? Это оружие достаточно страш-
но? Или мне убрать его?» Тьфу. Сцена сдохла. Един-
ственный  способ  правильно  выстроить  сцену  –  все
время быть шизофреником, то есть одновременно по-
нимать и ощущать состояние «нижнего» и самого се-
бя. Шизоидная часть сознания также должна думать
на  несколько  шагов  вперед  и  в  то  же  время  легко
адаптироваться  к  изменяющейся  ситуации.  У  меня
было несколько сцен, когда уровень страха становил-
ся опасно высоким и мне приходилось ускорять раз-
вязку, достигнув кульминационного момента прежде,
чем события выходили из-под контроля.
«Нижние», вам тоже надо постараться, черт возь-
ми. Прежде всего, вы должны быть «удобочитаемы-
ми»,  если  хотите,  чтобы  у  вашего  шизика  «верхне-
го» был хоть какой-то шанс закончить все должным
образом. Это означает присутствовать в каждом мо-
менте времени и сообщать, где вы, пользуясь терми-
нами страха или возбуждения. Да, конечно, возмож-
но, вы не в состоянии поднять свой член или увлаж-
нить влагалище по команде, но вы, безусловно, може-
те управлять своими стонами, мольбами, даже взгля-
дом – этой ядовитой смесью страха и доверия, пле-
щущейся в глазах.
После сцены

Время после сцены – это момент для заботы и вни-
мания, как и в любой другой сцене БДСМ-отношений.
Партнеры, принявшие участие в сцене майндфака на
основе страха, обычно нуждаются во внимании боль-
ше, чем остальные. Шаг первый: явно покажите, что
опасности больше нет. Если вы использовали оружие,
пришло время убрать его. Если «еврей» все еще упи-
рается взглядом в свастику, в его мозгу продолжает
пульсировать адреналин. Уберите все, что напомина-
ет об опасности, иначе выброс адреналина не оста-
новить, а затем постепенно помогите партнеру прий-
ти в себя. Помните, здесь речь идет о реакции драть-
ся или бежать. «Нижнему» нужно дать время отойти
от всего пережитого.
Если  майндфак  выполнен  правильно,  вы
можете пережить опасность во всей полноте
без  малейшего  реального  риска:  например,
поддельное  оружие  –  это  ощущение  большой
опасности  и  никакого  риска.  Но  поскольку
майндфак – очень мощная сцена (потому что
большая  часть  происходящего  творится  в
сознании),  нужно  иметь  в  виду  некоторые
реальные и серьезные риски.
После  этого  можно  обсудить  то,  что  между  вами
произошло, что сработало, а что – нет. И поверьте,
очень  неплохо  снова  вернуться  к  обсуждению  день

или два спустя.

Как справиться с опасностью

Если  майндфак  выполнен  правильно,  вы  можете
пережить  опасность  во  всей  полноте  без  малейше-
го реального риска: например, поддельное оружие –
это ощущение большой опасности и никакого риска.
Но поскольку майндфак – очень мощная сцена (пото-
му что большая часть происходящего творится в со-
знании), нужно иметь в виду некоторые реальные и
серьезные риски. Самый большой риск большинства
сцен майндфака заключается в том, что «нижний» пу-
стится во все тяжкие. К счастью, у меня никогда не бы-
ло подобного «нижнего». Возможно, причина такого
везения – не удача, а большой навык. Однако я много
думал над тем, что же делать в такой ситуации. Вот
мои рекомендации:
1. Необходимо сразу явно показать, что опасности
– реальной или воображаемой – больше нет.
2.  Спросите  «нижнего»,  что  ему  необходимо.  Ес-
ли вы будете говорить и делать что-либо, не спраши-
вая «нижнего», помните: именно так сделал бы ма-
ньяк-убийца. Что я имею в виду? Вы предлагаете ему
выпить – он пьет, потому что именно так сделал бы
маньяк-убийца. Вы решаете обнять и держать его, по-

ка она не успокоится, – она думает: именно так сде-
лал бы маньяк-убийца. Вы говорите, что, наверное,
будет неправильно уехать прямо сейчас, потому что
все возбуждены и на адреналине, – и что же она ду-
мает? Да, вы предположили правильно: именно так
сделал бы маньяк-убийца. Но выяснить у «нижнего»,
что ему нужно, – это совсем другое. Маньяки-убийцы
никогда не делают ничего подобного.
3. Пусть «нижний» позвонит кому-то, кого он знает
и кому доверяет. И снова: маньяки-убийцы никогда не
делают ничего подобного (свидетели только усложня-
ют ситуацию). Это также воссоединяет «нижнего» с
реальным миром. В идеале они могут говорить со сво-
им другом до тех пор, пока не успокоятся достаточ-
но для того, чтобы адекватно воспринять внимание
после сцены: алкоголь, объятия, предложение уехать
домой.
Есть еще другая потенциальная опасность, но уже
для «верхних». Я не знаю, насколько она велика на
самом  деле.  Основываясь  на  собственном  опыте,
скажу, что, если вы часто выполняете майндфак и де-
лаете  это  хорошо,  люди  будут  бояться  вас.  В  рам-
ках вашего местного сообщества это может означать,
что у вас будет меньше партнеров. Оборотная сторо-
на медали – ваша новая репутация сделает большую
часть работы за вас.

Важные вопросы

И наконец, вот несколько основных вопросов, ко-
торые захотят выяснить как «верхние», так и «ниж-
ние», прежде чем принять участие в любом майндфа-
ке. Сначала два ключевых вопроса:
•  Когда  вы  занимаетесь  мастурбацией,  думая
об этой фантазии, в какой момент вы кончаете?
Майндфак  не  должен  заходить  дальше  этого  мо-
мента.
Насколько реальным должно быть «слишком ре-
ально»? Насилие – самая обычная фантазия и от-
лично подходит для майндфака. Но насколько реаль-
ным оно может быть, прежде чем перестанет ощу-
щаться как постановочная сцена и начнет казать-
ся реальным изнасилованием?
Вот несколько других вопросов, которые вы можете
задать, основываясь на выбранном типе майндфака.
Майндфак на основе страха
Что такое страх? (Несколько более-менее универ-
сальных  вариантов  ответа:  смерть,  ужасная  неэро-
тичная  боль,  покинутость,  одиночество,  обманутые

надежды, поражение.)
Как это можно изобразить?
Как вы можете организовать подобную сцену?
Что ожидает подчиненного партнера?
Где вы хотите начать разыгрывать сцену? Где вы
хотите завершить сцену?
Майндфак на основе фантазии
В чем заключается моя фантазия? Какие ее специ-
фические особенности наиболее важны для меня?
Что возбуждает меня в фантазии?
Что стоит за этой фантазией?
Майндфак на основе веры
Чего вы хотите достигнуть?
Насколько далеко вы готовы зайти?
Что могло бы пойти не так, как надо?

До встречи

Если бы я, как обычно, преподавал это на семина-
ре, сейчас наступило бы время для ответа на вопро-
сы. Поскольку в книге этого сделать невозможно, я по-
кину вас, оставив следующую ловушку: я солгал вам
шесть раз. Не о важном, а о самом себе. Какие имен-
но моменты являются ложью? Думаете, вы угадаете?

Хотите узнать? Легко. Дайте мне всего один час – с
вами, один на один в комнате. Идет?

Список ресурсов

Примечание. Вы сможете найти более обширный
список ресурсов, если зайдете на веб-сайт этой книги
– UltimateGuideToKink.com.
Книги
Becoming  a  Slave,  Jack  Rinella  (Chicago:  Rinella
editorial services, 2005).
The  Compleat  Slave:  Creating  and  Living  an
Erotic Dominant/Submissive Lifestyle, Jack Rinella (Los
Angeles: daedalus publishing, 1992).
Different Loving: The World of Sexual Dominance and
Submission, Gloria Brame and William Brame (New York:
villard, 1996).
Family  Jewels:  A  Guide  to  Male  Genital  Play  and
Torment, Hardy Haberman (Eugene или: greenery press,
2001).
Leatherfolk:  Radical  Sex,  People,  Politics,  под  ред.
Mark  Thompson  (Los  Аngeles:  daedalus  publishing,
2004).
Leathersex: A Guide for the Curious Outsider and the
Serious  Player,  Joseph  Bean  (Los  Аngeles:  daedalus
publishing, 1994).
The   Marketplace   (3-я   ред.),   Laura   Antoniou

(Cambridge, ma: Circlet press, 2010).
The  Master’s  Manual:  A  Handbook  of  Erotic
Dominance,  Jack  Rinella  (Los  Аngeles:  daedalus
publishing, 1994).
Miss  Abernathy’s  Concise  Slave  Training  Manual,
Christina Abernathey (eugene, or: greenery press, 1996).
The Mistress Manual: The Good Girl’s Guide to Female
Dominance,  mistress  Lorelei  (Eugene  или:  greenery
press, 2000).
The  new  Bottoming  Book,  Dossie  Easton  и  Janet
Hardy (Eugene или: greenery press, 2001).
The new Topping Book, Dossie Easton и Janet Hardy
(Eugene или: greenery press, 2003).
Partners in Power: Living in kinky Relationships, Jack
Rinella (Eugene или: greenery press, 2003).
Sacred kink: The Eightfold Paths ofBDSM and Beyond,
Lee Harrington (Lulu.com, 2010).
Screw the Roses, Send Me the Thorns: The Romance
and Sexual Sorcery of Sadomasochism, Philip Miller and
Molly Devon (fairfield, Ct: mystic rose books, 1995).
The  Seductive  Art  of  Japanese  Bondage,  Midori
(Eugene или: greenery press, 2002).
Sensuous Magic: A Guide for Adventurous Couples,
Patrick Califia (Berkeley: Cleis press, 2002).
Shibari You Can Use: Japanese Rope Bondage and
Erotic  Macrame,  Lee  harrington  (Brooklyn,  ny:  mystic

productions press, 2007).
The slave (3-я ред.), Laura Antoniou (Cambridge, ma:
Circlet press, 2011).
SM101:  A  Realistic  Introduction,  Jay  Wiseman
(Eugene или: greenery press, 1998).
The  Toybag  Guide  to  Age  Play,  Lee  Harrington
(Eugene или: greenery press, 2008).
The Toybag Guide to Clips and Clamps, Jack Rinella
(Eugene или: greenery press, 2004).
The Toybag Guide to Foot and Shoe Worship, Midori
(Eugene или: greenery press, 2004).
The  Toybag  Guide  to  Playing  with  Taboo,  Mollena
Williams (Eugene или: greenery press, 2004).
Two Knotty Boys Showing You the Ropes: A Step-by-
Step, Illustrated Guide for Tying Sensual and Decorative
Rope Bondage, Two Knotty Boys (San Francisco: green
Candy press, 2006).
Urban Tantra: Sacred Sex for the Twenty-First Century,
Barbara Carrellas (Berkeley, Ca: Celestial arts/Ten speed
press, 2007).
When  Someone  You  Love  Is  kinky,  Dossie  Easton
(Eugene или: greenery press, 2000).
Видеоматериалы
Midori’s Expert Guide to Sensual Bondage, режиссер
Тристан Таормино (Vivid-Ed, 2009).

Nina Hartley’s Guide Series. Нина Хартли играет, а
Эрнест Грин режиссирует эту DVD-серию, в которой
рассматриваются вопросы доминирования, подчине-
ния, сексуального связывания, порки и многое другое
(Adam and Eve, 2002–2008).
Penny Flame’s Expert Guide to Rough Sex, режиссер
Тристан Таормино (Vivid-Ed, 2009).
The S/M Arts Collection: The Pain Game & Tie Me Up,
с участием Клео Дюбуа (Academy of S/M Arts, 2002).
«The SM Tech Educational Series». DVD сопровождает-
ся небольшой книгой. Здесь описываются порка, би-
тье, связывание, CBT и иные вопросы, освещаемые
Лолитой Вольф, Джозефом Бином и Скоттом Смитом
(Nazca Plains Corporation, thenazcaplainscorp.com).
Общенациональные организации
Carter-Johnson Library, leatherlibrary.org
Leather Archives & Museum, leatherarchives.org
Masters  and  slaves  Together  International  (MAsT),
mast.net
National    Coalition    for    Sexual    Freedom,
ncsfreedom.org
National  Leather  Association-International,  nla-i.com
Woodhull
Sexual Freedom Alliance, woodhullalliance.org

Региональные организации
Примечание.  Многие  из  этих  организаций  также
проводят ежегодные мероприятия. Более подробно о
них вы можете узнать на соответствующих веб-сай-
тах.
Adventures    in    Sexuality,    Columbus,    OH,
adventuresinsexuality.org
Arizona    Power    Exchange,    Phoenix,    AZ,
arizonapowerexchange.org
Black Rose, Washington, DC, br.org
The  Center  for  Sex  Positive  Culture,  Seattle,  WA,
sexpositiveculture. org
Charlotte Area Передача власти (CAPEx), Charlotte,
NC, capex.info
Chicago Hellfire Club, Chicago, IL, hellfire13.org
The Exiles, San Francisco, CA, theexiles.org
The Group With No Name, Austin, Tx, gwnn.net
LA-RAWW, Los Angeles, CA, laraww.com
Lesbian Sex Mafia, New York, NY, lesbiansexmafia.org
LRA, Chicago, IL, lra-chicago.org/MOB, Boston, MA,
mobnewengland. org
National Leather Association (имеет локальные от-
деления  в  Арканзасе,  Атланте,  Колорадо,  Колумбу-
се, Центральной Флориде, Далласе, Хьюстоне, Инди-
анаполисе, Оклахоме, Северной Неваде и Филадель-

фии), nla-i.com
New   England   Leather   Alliance,   Boston,   MA,
nelaonline.org
Portland    Leather    Alliance,    Portland,    OR,
portlandleather.org
Society of Janus, San Francisco, CA, soj.org
TES, New York, NY, tes.org
Избранные мероприятия
Beat Me in St. Louis, St. Louis, MO, beatmeinstl.com
Beyond     Leather,     Fort     Lauderdale,     FL,
beyondleather.net
Beyond Vanilla, Dallas Tx, beyondvanilla.org
Black Beat, Baltimore, MD, blackbeatinc.org
Desire, Palm Springs, CA, desireleatherwomen.com
Fetish     Fair     Fleamarket,     Boston,     MA,
fetishfairfleamarket.com
Folsom Fringe, San Jose, CA, folsomfringe.com
Great Lakes Leather Alliance Weekend,
Indianapolis, IN, greatlakesleather.org
International Ms. Leather, San Francisco, CA, imsl.org
International Mr. Leather, Chicago, IL, imrl.com
Kinkfest, Portland, OR, kinkyfest.org
Kinky Kollege, Chicago, IL, kinkycollege.com
Leather Leadership Conference, leatherleader.org
Master/slave    Conference,    Washington,    DC,

masterslaveconference.org
South     Plains     Leatherfest,     Dallas,     Tx,
southplainsleatherfest.com
Southeast Leatherfest, Atlanta, GA, seleatherfest.com
Shibaricon, Chicago, IL, shibaricon.com
Thunder    in    the    Mountains,    Denver,    CO,
thunderinthemountains.com
Tribal Fire, Oklahoma City, OK, tribalfireokc.com
Twisted Tryst, various locations, twistedtryst.com
Web-ресурсы
BDSM Event Page, thebdsmeventspage.com
FetLife, fetlife.com
Hanky Code, leathernjonline.com/hanky.htm
Kink Academy, BDSM academy.com
Kink  Aware  Professionals,  https://ncsfreedom.org/
resources/kink-aware-professionals-directory/kap-
directoryhomepage.html

Об авторах

Лаура  Антониу  (lantoniou.com)  –  автор  извест-
ной серии эротических романов, теперь издаваемых
Circlet  Press.  Все  они  также  были  выпущены  в  ин-
тернет-версии.  Она  также  редактировала  новатор-
ские антологии Leatherwomen и несколько других со-
браний  художественной  и  научной  литературы.  Ее
первую книгу – The Catalyst, теперь переименованную
в Cinema Erotica, сейчас можно приобрести в Интер-
нете через Ravenous Romance. Художественные про-
изведения, которые Лаура писала под псевдонимом
мужчины-гея Кристофера Моргана, в настоящее вре-
мя выпускаются под ее настоящим именем. Лаура пу-
тешествует  по  всему  миру,  проводя  обучение  в  со-
обществах альтернативного секса, от мягких ролевых
игр до недельных интенсивных курсов, посвященных
правилам БДСМ-отношений. Вы можете обратиться к
ней на веб-сайте или найти ее в Facebook, Fetlife и
других онлайн-сообществах.
Патрик  Калифия  Урожденная  Пат  Калифия  (до
смены  женского  пола  на  мужской)  –  автор  прибли-
зительно дюжины научных и художественных книг, в
которых исследуются проблемы смены пола, гендер-

ные параметры, изучаются вопросы сексуальных ре-
прессий и социального контроля над удовольствия-
ми.  В  настоящее  время  он  живет  со  своим  парнем
(уже  6  лет),  тремя  пушистыми  котятами,  достойны-
ми отдельного описания, и надеется принять у себя
Empowered Femme of Color, как только переедет из
Калифорнии во Флориду. В настоящее время Патрик
занимается исследованием сексуальности транссек-
суалов и пишет руководство, которое должно сопро-
вождать публикацию данных анкетного опроса. Но ес-
ли вы увидите его на вечеринке, пожалуйста, не спра-
шивайте, как обстоят дела с новой книгой!
Барбара  Кареллас  (barbaracarrellas.com)  –  пи-
сатель,  автор  книг  Urban  Tantra:  Sacred  Sex  for
the  Twenty-First  Century  и  Luxurious  Loving:  Tantric
Inspirations for Passion and Pleasure. Она является со-
здателем Urban Tantra® – метода приближения к свя-
щенной  сексуальности,  который  соединяет  различ-
ные методы обретения осознанной сексуальности –
от тантры до БДСМ. Также Барбара – соучредитель
Erotic Awakening – серии передовых мастер-классов,
освещающих физический, духовный и лечебный ас-
пекты секса. Time Out new York назвал Барбару луч-
шим руководителем семинаров по тантрическому сек-
су в Нью-Йорке за ее семинары Urban Tantra. Барбара

наслаждается размыванием границ между прозаиче-
ским и священным, просвещенным и извращенным,
мистическим  и  научным,  удовольствием  и  болью.
Сейчас  Барбара  занята  разработкой  Urban  Tantra®
Professional Training Program (на которую уже в пер-
вый год приехали заниматься участники из 12 стран) и
написанием своей новой книги Ecstasy Is necessary –
практического путеводителя для исследователей экс-
таза (Hay House, 2012). Барбара – дипломированный
специалист Coney Island Sideshow School с двойной
специализацией: глотатель огня и работа со змеей.
Эдж – писатель, наставник, преподаватель и увле-
ченный игрок из Флориды (у него 20-летний опыт уча-
стия в различных сценах). Как можно понять из его
имени и ника, ему доставляет огромное удовольствие
широкий  диапазон  действий  «на  грани»,  начиная  с
контроля дыхания до секса с оружием. Также он де-
монстрирует страсть к грубым сценам, японскому свя-
зыванию и длительному избиению по интимной, внут-
ренней стороне бедер.
FifthAngel (fifthangel@artofbdsm.com) за последние
11 лет много путешествовал по Северной Америке,
обучая БДСМ-отношениям. Он написал две книги: The
Finer Points of Pain and Pleasure – практическое руко-

водство по использованию точек пережатия в сценах
БДСМ и Your Pain, My Pleasure: Inside the Mind of a
Sexual Sadis, а также множество статей для журналов
и интервью. FifthAngel и его жена Кэйти живут в мо-
ногамном браке с явным SM-оттенком. Они – игроки,
которым нравится балансировать «на грани» во мно-
гих аспектах своей жизни: они наслаждаются восхож-
дением на ледники и спуском по бурным рекам зимой.
Если они не висят на веревке на отвесной скале, то
их можно обнаружить на собственной ферме в пред-
местьях Денвера, где они заботятся о приросте свое-
го стада.
Харди  Хаберман  (dungeondiary.blogspot.com)  с
конца  1970-х  годов  был  активным  членом  сообще-
ства «любителей кожи» и членом многих БДСМ/фе-
тишистских организаций, включая NLA-International и
Discipline  Corps.  Он  является  членом-учредителем
Inquisition  Dallas.  Харди  также  кинопродюсер,  писа-
тель и лектор, специализирующийся на различных ас-
пектах SM и «кожи». Он был награжден призом NLA-
I’s Man of the Year в 1999 году и премией NLA-I Lifetime
Achievement в 2007 году. В 2010 году Харди получил
премию National Gay and Lesbian Task Force Leather
Leadership. Начиная с апреля 1995 года он и его парт-
нер Патрик живут вместе в Далласе со своей коша-

чьей госпожой Эльвирой и вечным нарушителем спо-
койствия котом Джеком.
Ли Харрингтон (PassionAndSoul.com) – учитель ду-
ховности и эротизма, гендерный исследователь, эк-
лектичный  художник  и  широко  издаваемый  автор  и
редактор книг, посвященных человеческой сексуаль-
ности и духовному опыту. С 1995 года он много путе-
шествовал по всему свету (от Сиэтла до Сиднея, от
Берлина до Бостона), преподавая или читая лекции о
сексуальности, психологии, необычных видах секса,
вере, волшебстве и желании, и в ближайшее время не
намерен бросать это занятие. Во время своих поездок
он снимался в женских фильмах для взрослых (под
своим прежним именем Бриджит Харрингтон). Ли был
сексуальным авантюристом мирового уровня, фило-
софом, блогером, издавна славящимся сексуально-
стью  и  духовностью,  тружеником  духа  и  священни-
ком, маститым писателем и художником. В целом Ли –
хороший парень с практичным подходом к тому факту,
что каждый из нас – это прекрасная в своей сложно-
сти экосистема и любой имеет право рассматривать
человеческую жизнь именно с этой позиции.
Среди его книг следует упомянуть Shibari You Can
Use:  Japanese  Rope  Bondage  and  Erotic  Macrame,
Sacred kink: The Eightfold Paths of BDSM and Beyond,

The Toybag Guide to Age Play и Shed Skins: Journeying
in Self-Portraits. Он выступил в качестве редактора ан-
тологии над такими темами, как Rope, Bondage, and
Power и Spirit of Desire: Personal Explorations of Sacred
kink, активно работая при этом над другими антоло-
гиями,  журналами,  блогами,  а  также  сотрудничая  с
представителями других стран. На его веб-сайте вы
можете более подробно познакомиться с перипетия-
ми жизни Ли, его записями, расписанием лекций, эссе
на свободную тему, видео и т. п.
Мидори (PlanetMidori.com) – известный педагог и
автор, пишущий о сексуальности и SM. Дэн Сэвидж
назвал ее «сверхновой звездой в БДСМ». Мидори вы-
шла из Sex Positive Movement Сан-Франциско в на-
чале 1990-х и вскоре стала признанным мастером в
области сексуальности, личностной наполненности и
БДСМ-приключений.  Она  считается  ключевой  фигу-
рой в сообществе «любителей кожи» и БДСМ-отно-
шений,  но  при  этом  выступает  в  роли  критика,  ак-
тивиста  и  провокатора.  Репутация  Мидори  как  при-
знанного авторитета и ведущего эксперта по альтер-
нативным видам удовольствия зиждется не только на
ее уникальном и очень интересном процессе обуче-
ния конкретным навыкам, но и на способности быст-
ро  вскрывать  противоречия  и  извлекать  на  поверх-

ность запутанные и скрытые желания, причем дела-
ет она это красноречиво и гуманно. Она известна сво-
им  умением  раскрывать  сложнейшие  темы  с  новой
и неожиданной стороны, используя то, что она назы-
вает своим методом «голова-сердце-руки», чтобы со-
здать пространство, где людям позволено глубже за-
глянуть внутрь самих себя.
У  Мидори  огромное  желание  помочь  людям  со-
здать подлинные близкие отношения, делая упор на
выявлении  своего  внутреннего  «я»,  отбрасывании
ложного стыда, принятии самого себя и корректности.
Она автор The Seductive Art of Japanese Bondage, Wild
Side Sex: The Book of kink и Master Han’s Daughter, а
также многочисленных статей и колонок в газетах. В
2001 году она основала Rope Bondage Dojo©, где про-
вела обучение множества людей. Позже она создала
ForteFemme – уникальный семинар для женщин, где
их учат доминированию и увеличению энергии. Ми-
дори родилась и выросла в Японии, но теперь живет
Сан-Франциско вместе со своим замечательным су-
пругом и избалованными четвероногими пушистыми
любимцами. Она до сих пор ежегодно проводит боль-
шое количество семинаров.
Уже    более    17    лет    Джек Ринелла
(leathermusings.blogspot.com)  пишет  о  нетрадицион-

ных видах секса. Он автор The Master’s Manual, The
Compleat Slave, Partners in Power, The Toybag Guide
to Clips and Clamps, Becoming a Slave и Philosophy in
the Dungeon, The Magic of Sex & Spirit, The Dictionary
of Scene-Friendly terms, More from the Master. Начи-
ная с 1983 года он все активнее принимает участие
в жизни сообществ «любителей кожи». Джек – член-
учредитель MAsT-Chicago, член Chicago Hellfire Club,
а также занимает пост директора в правлении Leather
Leadership Conference.
Игнасио     Ривера    (он    же    Papi    Coxxx
(ignaciorivera.com) идентифицирует себя как необыч-
ного и очень активного любителя нестандартных ви-
дов секса, Черного Boricua. Игнасио – потомок членов
колонизированного  и  искорененного  племени  таино
и африканских рабов. Предки Игнасио родом из Бо-
рикена, также известного как Пуэрто-Рико. Игнасио,
который  предпочитает  гендерно-нейтральное  слово
«человек», является лектором, активистом, сексуаль-
ным работником, сексуальным педагогом и артистом
перформанса, создателем и участником разговорных
шоу  одного  актера,  где  он  рассказывает  истории,
понятные  всем.  В  его  работах  делается  акцент  на
понятиях  полов  и  сексуальности,  проблемах  сексу-
ального  освобождения  в  рамках  расового/классово-

го взаимодействия. Труды Игнасио очень необычны,
с элементами гомосексуализма и транссексуализма
и необычных видов секса. Его статьи публиковались
в  ColorLines,  Ebony,  Yellow  Medicine  Review  и  трех
брошюрах:  Las  Alas  (в  соавторстве  с  Масео  Кабре-
ра  Эстевес),  Ingridients  и  Thoughts,  Rants  and  What
Some Might Call Poetry. Игнасио получил премии от
Marsha A. Gomez Cultural Heritage, The National Latina/
o Lesbian, Gay, Bisexual, and Transgender Organization.
Игнасио  –  создатель  Poly  Patao  Productions  (P3)  –
фирмы, занимающейся организацией встреч, посвя-
щенных сексуальности, перформансов, вечеринок с
ролевыми играми, публичных обсуждений. Он зани-
мается наставничеством и образованием, уделяя осо-
бенное внимание женщинам с нетрадиционной ори-
ентацией, транссексуалам, мультигендерам, людям с
неопределенной сексуальной ориентацией и отлича-
ющимся от других представителям небелого населе-
ния. Игнасио также является одним из членов прав-
ления  Queers  for  Economic  Justice  –  прогрессивной
некоммерческой организации, цель которой – эконо-
мическая справедливость в контексте сексуального и
гендерного освобождения.
Феличе  Шейс  (brutalaffection.com)  живет  в  атмо-
сфере  уважения,  секса,  жесткой  игры,  смеха,  без-

опасности и любви. Она – наставник в сексуальных
и БДСМ-отношениях. Феличе много путешествует по
США и Канаде, занимаясь обучением на различных
мероприятиях,  в  секс-магазинах,  университетах,  на
конференциях различных сообществ. Феличе высту-
пала  на  British  TV,  имеет  публикации  в  националь-
ных и международных средствах массовой информа-
ции  и  цифровых  СМИ  (включая  Marie  Claire  и  The
Village Voice). Ее практическая работа с отдельными
людьми, парами и другими конфигурациями членов
сообщества  приводит  к  мощному  сексуальному  от-
крытию личности. За последнее десятилетие Феличе
принимала участие в таких мероприятиях, как Good
For  Her,  Black  Rose,  Pacific  Friction,  Dark  Odyssey,
Lesbian Sex Mafia, SheBop, kink-Fest, Thunder in the
Mountains и многих других.
До этого она в течение многих лет была сексуаль-
ным наставником в Babeland и одним из сопродюсе-
ров известной нью-йоркской вечеринки с БДСМ-игра-
ми Submit. В настоящее время эта дама из Бруклина
живет в Портленде, штат Орегон, где работает в Queer
Jewish, выступает как переводчик ASL (американский
язык жестов) и как художник. Среди женских шоу Фе-
личе следует упомянуть Felice Brutality, Jew Hungry?
PsychoSemitic, The Temporary Flesh и The Possibility of
Response, которые ставились во театрах Нью-Йорка,

Бостона, Сан-Франциско, Торонто, Портленда и Бал-
тимора. На собственных шоу ей приходится свисать
с потолка, при этом исполняя песню, и разбивать ку-
лаком арбузы (что отчасти пересекается с ее стилем
жизни вне сцены). Эссе Феличе – выдержка из ее пер-
вой книги Brutal Affection: Playing with Rough Sex, ко-
торая скоро увидит свет.
Сара  Слоан (SarahSloane.net) постоянно занима-
ется обучением и написанием статей о сексуальности
(как традиционной, так и альтернативной), об альтер-
нативных  отношениях,  сексе,  поле  и  политике.  Она
была  участником  некоторых  крупнейших  мероприя-
тий  альтернативного  секса  в  США  и  за  границей,  а
также была задействована в презентациях в секс-бу-
тиках,  профессиональных  сообществах  и  универси-
тетах. Ее статьи публиковались на различных сетевых
ресурсах, на ее собственном веб-сайте и в несколь-
ких антологиях. Более подробно о работе Сары и ме-
роприятиях, в которых она готова принять участие, вы
можете узнать на ее веб-сайте.
Моллена  (Мо)  Уильямс  (mollena.com),  «Нежный,
дрожащий податливый цветок»©, родилась и воспи-
тывалась  в  Нью-Йорке.  Она  писатель,  актриса,  на-
ставник в БДСМ-отношениях, постоянная фетиш-мо-

дель,  любительница  «кожи»  и  извращений.  В  сооб-
ществах, специализирующихся на БДСМ-отношениях
и «коже», она позиционирует себя как раб, который
подчиняется только одному человеку. Моллена чрез-
вычайно  гордится  тем,  что  ее  выбрали  International
Ms.  Leather  2010  и  Ms.  San  Francisco  Leather  2009.
Моллена – партнер по коалиции, сторонник National
Coalition for Sexual Freedom и бывший член правле-
ния Folsom Street Fair. Ее изображение красуется на
постере Folsom за 2010 год.
Активный  член  сообщества  «любителей  кожи»  и
БДСМ-отношений с 1996 года, она участвует в сексу-
альных играх на всей территории Северной Амери-
ки и в Европе, обучает разнообразным формам БД-
СМ-отношений и необычным видам секса. Она очень
горда тем, что была номинирована на ежегодную пре-
мию  21-й  Annual  Pantheon  of  Leather’s  Woman,  на
приз  Northern  California  Regional  Award.  Моллена  –
член-учредитель San Francisco’s Crowded Fire Theater
Company  и  ведет  блог  под  именем  The  Perverted
negress («Извращенная негритянка»). Моллена – ав-
тор The Toybag Guide to Playing with Taboo. Она также
написала книгу Playing Well with Others в соавторстве
с Ли Харрингтоном. У Моллены неоднократно брали
интервью на телевидении. Она автор множества ста-
тей, в том числе «БДСМ-отношения и игра с расой».

Эта  статья  была  названа  лучшим  произведением  о
сексе за 2010 год.
Лолита Вольф (leatheryenta.com) – уроженка Нью-
Йорка.  Она  открыла  для  себя  БДСМ-отношения  в
1980-е годы, когда «онлайн» означало секс по теле-
фону.  Она  является  активисткой  БДСМ-отношений,
защищающей  сексуальную  свободу  всех  взрослых
людей.  Лолита  распространяет  информацию  о  БД-
СМ-отношениях, сексе, помогает сообществу расти и
процветать. Однако основная цель Лолиты – получать
удовольствие. У Лолиты много специализаций, вклю-
чая  связывание,  игры  с  различными  ощущениями,
разнообразные воздействия, полигамные отношения
и навыки общения. Она преподавала в организациях,
разбросанных по всей стране, включая TES, GMSMA,
Black Rose, Living in Leather, South Plains Leatherfest,
Thunder in the Mountains, Portland BDSM fest, Frolicon,
Dark  Odyssey,  и  многие  другие.  Лолита  также  вела
семинары в Колумбии, Йельском университете, NYU,
The  New  School,  Bard  и  Rutgers.  Она  заслуженный
член правления Leather Leadership Conference и The
Eulenspiegel  Society  (TES).  Лолита  –  бывший  декан
кафедры Lesbian Sex Mafia, почетный член GMSMA,
принимала участие в сериале New York Times One in
8 Million. Она также является членом National Coalition

for Sexual Freedom and Leather Pride Night.
Лолита – автор Spanking и CBT in a Nutshell. Ее ста-
тьи печатались в On Our Backs, Prometheus и The Lust
Chronicles. Недавно она была задействована в сери-
але.  Шестилетняя  Принцесса,  лгущая  о  своем  воз-
расте, Лолита всегда выбирает свой путь. Она – часть
обширной семьи «любителей кожи» и считает, что мо-
жет приспособиться ко всему.
Мэдисон Янг (feministporn.net) – известная во мно-
гих странах звезда феминистского порно, отмеченная
различными  наградами,  режиссер,  галерист,  худож-
ник. Недавно она стала матерью. Ее называют «абсо-
лютным сексуальным тасманским дьяволом». В тече-
ние 10 лет она была режиссером, а также принима-
ла участие как актриса в эротических фильмах и по-
лучила много положительных отзывов за свою серию
фильмов от Madison Young Productions и сеть эроти-
ческих веб-сайтов – Feminist Porn Network. Ее филь-
мы демонстрировали на большом экране на кинофе-
стивалях в различных государствах Европы и Австра-
лии. Янг очень ценит элемент сексуального образо-
вания в своей работе и поэтому преподает на встре-
чах, читает лекции и участвует в публичных дискусси-
ях на темы сексуальности, феминистской порногра-
фии  и  необычных  видов  секса  в  США,  включая  те,

что проходят в Йельском университете и университе-
те Беркли. Также она автор мемуаров под названием
Breathe: The Sexual Evolution of Madison Young, осно-
ванных на личном опыте в индустрии для взрослых.
Мэдисон  принимала  участие  в  написании  кни-
ги  Baby  Remember  My  name  под  редакцией  Ми-
шель Ти, а также Rope Bondage and PowerExchange
под  редакцией  Ли  Харрингтона  и  In-Soumises  под
редакцией  Венди  Делорм.  Она  исполняла  роли  в
многочисленных  документальных  фильмах,  вклю-
чая  Mutantes:  Feminisme  PornoPunk  Вирджини  Де-
пант.  Этот  фильм  демонстрировался  на  каналах
Independent  Film  Channel,  Spike  TV,  The  History
Channel,  LOGO,  MTV  и  HBO’s  Real  Sex.  Также  Мэ-
дисон управляет собственной некоммерческой гале-
реей сообщества Сан-Франциско, Femina Potens Art
Gallery, произведения которой главным образом отра-
жают темы секса и взаимоотношений полов. Госпожа
Янг проживает в Сан-Франциско со своим партнером
и доминантом Джеймсом Могулом и их дочерью Эм-
мой.

Об иллюстраторе

Кэйти Дайамонд (katiediamond.com) – очень свое-
образный  художник  и  графический  дизайнер.  Она
окончила Колледж искусства штата Мэн со степенью
бакалавра искусств по рисунку. Там она получила про-
звище Мегафон благодаря своей активной деятель-
ности в местном сообществе. Кэйти твердо верит в
прямую связь искусства и политики и использует ее
в своей повседневной художественной практике. Она
– автор иллюстраций и мультфильмов о полах, сексу-
альности и сексуальном воспитании, а также реклам-
ных  материалов  для  различных  местных  организа-
ций. Кэйти является издателем и редактором нестан-
дартного феминистского секс-журнала Salacious, а ее
сотрудничество в качестве художника с увлеченным
аналогичными идеями актером Джонни Блэйзсом вы-
лилось в отмеченную наградой Lambda Literary Award
антологию Gender Outlaws: The Next Generation. В ап-
реле 2011 года ее признали International Ms. Bootblack.

О редакторе

Тристан    Таормино    (TristanTaormino.com    и
puckerup.com)  –  писательница,  имеющая  много  на-
град за свою работу, комментатор, редактор, сексу-
альный  наставник  и  феминистский  порнограф.  Она
автор семи книг: Secrets of Great G-Spot Orgasms and
Female Ejaculation, The Big Book of Sex Toys, The Anal
Sex  Position  Guide,  Opening  Up:  A  Guide  to  Creating
and Sustaining Open Relationships, The Ultimate Guide
to Anal Sex for Women, True Lust: Adventures in Sex,
Porn and Perversion и Down and Dirty Sex Secrets. Три-
стан  редактировала  23  антологии,  включая  послед-
нюю, Take Me There: Trans and Genderqueer Erotica, а
также была основателем и редактором серии из 16 то-
мов, награжденной премией Lambda Literary Award, –
Best  Lesbian  Erotica.  Тристан  руководит  Smart  Ass
Productions, была продюсером и режиссером более
20 фильмов для взрослых на самую различную тема-
тику – от сексуального воспитания до реального пор-
но. Она печаталась во многих СМИ – от Yale Journal
of Law and Feminism до Penthouse. Ранее Тристан бы-
ла редактором On Our Backs и комментатором в The
Village Voice. Она принимала участие в сотнях пере-
дач как по радио, так и на телевидении. Тристан чи-

тает лекции в крупных колледжах и университетах, а
также преподает в сексуальных сообществах по все-
му миру. Таормино живет со своим партнером и их со-
баками в провинции штата Нью-Йорк.
