Аддикции отношений

Доктор медицинских наук, профессор В. А. Доморацкий

Аддикции отношений

        Существуют три их вида - любовные, избегания и сексуальные, соприкасающиеся друг с другом. Они имеют общие предпосылки возникновения: проблемы с самооценкой, неспособность любить себя, трудности в установлении функциональных границ между собой и другими. Поскольку такие лица не могут установить границы своего Я, то у них отсутствует способность к реальной оценке окружающих. Для этих людей существуют проблемы контроля - они позволяют контролировать себя или пытаются контролировать других. Характерны навязчивость в поведении, в эмоциях, тревожность, неуверенность в себе, импульсивность действий и поступков, проблемы с духовностью, трудность в выражении интимных чувств.

Любовная аддикция

      Любовная аддикция — это аддикция отношений с фиксацией на другом человеке. Такие отношения, как правило, возникают между двумя аддиктами; они получили название соаддиктивных, или созависимых. Наиболее характерные соаддиктивные отношения развиваются у любовного аддикта с аддиктом избегания. При таких отношениях на первый план выступает интенсивность эмоций и их экстремальность, как в положительном, так и в отрицательном отношении. В принципе, созависимые отношения могут возникнуть между родителем и ребенком, мужем и женой, друзьями, профессионалом и клиентом и т. д.

Романтическая любовь как зависимость (H.Fisher et al, 2016)

Это позитивная аддикция, когда любовь взаимна, нетоксична и уместна.

Это негативная аддикция, когда романтическая любовь социально неприемлема, токсична, на нее не отвечают взаимностью и/или в ней официально отказано. 

Любовная аддикция

    Любовная зависимость – это когда отношения причиняют человеку больше страданий, чем удовольствия, но, тем не менее, у него нет сил их разорвать.

  Главный признак: человеку в этих отношениях плохо, и уже давно.

    Термин «любовная аддикция» может быть применим к лицам, которые навязчиво добиваются восстановления прежнего, доставляющего удовольствия уровня отношений с бывшим объектом любви (Timmereck, 1990).

  Это связано с тем, что в травмированном разрывом любовном аддикте возникает масса негативных эмоций: недоверие, тоска, чувство потери себя, гнев, разочарование, переживание  неудачи, а также аутодеструктивных моделей поведения.

Признаки любовной аддикции

          Непропорционально много времени и внимания уделяется человеку, на которого направлена аддикция. Мысли о «любимом» доминируют в сознании, становясь сверхценной идеей. Процесс носит навязчивый характер, сочетаясь с насильственностью, от которой очень трудно избавиться. Аддикт находится целиком во власти нереальных ожиданий в отношении объекта своей любовной зависимости, без критики к своему состоянию. Он буквально забывает о себе, перестает заботиться о себе, думать о своих  потребностях вне любовных отношений. Это касается родных и близких, которые в жизни аддикта уходят на задний план.

        У аддикта имеются серьезные эмоциональные проблемы, в центре которых стоит страх, который он стремится подавить. На уровне сознания - страх быть покинутым, и своим поведением он стремится этого избежать. Но на бессознательном уровне существует страх интимности, из-за чего  он не в состоянии перенести «здоровую» близость. Поэтому любовный аддикт подсознательно выбирает себе партнера, не склонного к интимности. Вероятно, это связано с тем, что в детстве он потерпел неудачу и был травмирован собственными родителями, пытаясь добиться от них близости, доверительного участия, душевного тепла и эмоциональной поддержки.

Тест общества анонимных любовных аддиктов (цит. по А. Ю. Егорову)

   Отметьте номера утверждений, с которыми Вы согласны.

1. Вы человек, очень нуждающийся в романтических отношениях.

2. Вы очень быстро и довольно легко влюбляетесь.

З. Когда вы влюблены, то не можете прекратить мечтать, даже занимаясь серьезными вещами. Вы не способны себя контролировать.

4. Иногда, когда вы ищете отношений, вы снижаете свои требования и соглашаетесь на меньшее, нежели вы хотите или заслуживаете.

5. В отношениях вы склонны подавлять, «душить» своего партнера.

6. Иногда вы вступаете в отношения с человеком, который вам совершенно не подходит, в надежде, что он изменится.

7. Если вы вступили с кем-то в отношения, то не можете уйти.

8. Когда вам кто-то нравится, вы игнорируете все сигналы о том, что этот человек вам не подходит.

9. При выборе партнера самым важным для вас является первичная симпатия.

10. Когда вы влюблены, вы доверяете людям, которые не заслуживают доверия. В результате у вас из-за этого возникают сложности.

11. Когда отношения заканчиваются, вы чувствуете, что жизнь подошла к концу. Не менее двух раз вы подумывали о самоубийстве в связи с разрывом.

12. Чтобы сохранить отношения, вы брали на себя большую часть ответственности.

13. Единственная вещь, которая вас интересует, — это любовные отношения.

14. В некоторых ваших отношениях любили только вы.

15. Вы очень страдаете от одиночества, если не влюблены или не имеете отношений с кем-либо.

16. Вы не можете оставаться в одиночестве, собственное общество вас не устраивает.

17. Не менее двух раз вы вступали в отношения с совершенно неподходящим для вас человеком из-за страха остаться в одиночестве.

18. Вы приходите в ужас от мысли, что у вас может не быть партнера.

19. Вы чувствуете неудовлетворенность, если не находитесь в отношениях с кем-либо.

20. Вы не можете сказать «нет», если влюблены или партнер угрожает уйти от вас.

21. Вы очень стараетесь быть таким, каким вас хочет видеть партнер. Вы будете делать все, чтобы доставить партнеру удовольствие, если при этом придется принести в жертву свои желания, потребности или ценности.

22. Когда вы влюблены, то видите только то, что хотите видеть. Вы искажаете реальность, чтобы справиться с тревогой и подкрепить свои фантазии.

23. Вы готовы терпеть пренебрежение, страдать от депрессии, одиночества, лжи и даже зависимости только для того, чтобы избежать боли от расставания.

24. Не менее двух раз в жизни вы испытывали неразделенную любовь, и это было очень мучительно.

25. У вас было несколько романтических отношений одновременно, несмотря на то, что приходилось кого-то обманывать.

26. Вы продолжаете отношения и с жестокими людьми.

27. Мечты о ком-то, кого вы любите, даже если он или она недоступны, более важны для вас, чем обращение к реальности, поиск доступных партнеров.

28. Вы приходите в ужас от мысли, что вас могут бросить.

29. Вы добиваетесь любви людей, которые вас отвергли, и настойчиво пытаетесь

30. В состоянии влюбленности вы испытываете повышенное чувство собственности в отношении партнера и очень ревнивы.

31. Случалось, что из-за отношений с партнером вы пренебрегали интересами друзей или членов семьи.

32. В состоянии влюбленности вы крайне импульсивны.

33. Вами овладевает желание проверять своего партнера.

34. Случалось, что вы шпионили за человеком, которого любите.

35. Вы добиваетесь человека, которого любите, даже если он или она имеет другого партнера.

36. Если вы являетесь частью любовного треугольника, то верите, что «в любви и на войне все средства хороши». Вы не уходите.

37. Любовь — самая важная для вас вещь на земле.

38. Даже когда у вас нет отношений, вы постоянно фантазируете о любви: о ком-то, кого вы когда-то любили, или об идеальном партнере, который когда-нибудь может появиться в вашей жизни.

39. Насколько вы помните, вы всегда были озабочены, поглощены мыслями о любви и романтическими фантазиями.

40. Вы чувствуете беспомощность, когда влюблены, так, как будто находитесь в состоянии транса или под воздействием чар. Вы теряете свою способность принимать мудрые решения.

Интерпретация результатов теста общества анонимных любовных аддиктов

       При согласии с 5-10 утверждениями можно подозревать любовную аддикцию;

      с 11 и более утверждениями – вероятность любовной аддикции очень высока.

Типология любовных аддиктов (S. Peabody, 1989)

   Навязчивые любовные аддикты, не отпускают своих партнеров, даже если последние холодны эмоционально и сексуально, эгоцентричны, жадны, боятся близости, интимности, общения и/или зависимы от чего-то на стороне – алкоголя, наркотиков, секса, отношений, хобби, гемблинга и т.д.

Типология любовных аддиктов (S. Peabody, 1989)

    Созависимые любовные аддикты соответствуют психологическому профилю созависимой личности. Большинство из них страдает от низкой самооценки и имеют предсказуемый модус мышления, чувств и поведения. Из-за постоянного ощущения угрозы, тревоги они стараются отчаянно любыми средствами удержать при себе человека, по отношению к которому они находятся в созависимых отношениях. В целом, созависимые любовные аддикты стремятся всячески продемонстрировать свою заботу по отношению к партнеру,  стать незаменимым, надеясь, что благодаря этому не будут брошены.

  Аддикты отношений в отличие от других любовных аддиктов больше не любят своих партнеров, но не оставляют их. Обычно они столь несчастны, что отношения влияют на их здоровье, душевный и эмоциональный покой. Даже находясь в страхе от физического насилия со стороны партнера, они не уходят. Они боятся перемен, а более всего - остаться в одиночестве. Они ненавидят партнеров – ведь те «не отпускают» их.

         Нарциссические любовные аддикты используют влияние, обольщение и воздержание, чтобы контролировать своих партнеров. В отличие от созависимых, которые готовы мирится с массой неприятностей, нарциссы не желают принимать все, что мешает их счастью. Они эгоцентричны и их низкая самооценка прячется под маской собственной грандиозности. По отношению к своим партнерам ведут себя отчужденно и равнодушно, избегая интимности, ровно до того момента, когда наступает реальная угроза прекращения отношений. Тогда они впадают в панику и начинают использовать любые средства, чтобы удержать партнера, включая насилие.

   Амбивалентные любовные аддикты являются психопатами шизоидного круга (уклоняющееся расстройство личности по DSM-V). У них нет проблемы, чтобы уйти – в романтических отношениях они не могут двигаться вперед. Они страстно желают любви, но в то же время боятся интимности. Такое сочетание чувств мучительно.

Типы амбивалентных любовных аддиктов

     Несущие факел (torch bearers) проявляют навязчивость к лицам, которые недоступны. Это может проявляться без активных действий (страдание в молчании) или преследованием любимых лиц. Эта аддикция основывается на фантазиях и иллюзиях; обычно трактуется как безответная любовь.

    Саботажники  разрушают отношения, когда они становятся серьезными или когда усиливается страх интимности. Он может возникнуть в любое время: перед свиданием, после свидания, после сексуального контакта, после появления ответных чувств у объекта любви и т. д.

Обольстительные аскеты (seductive withholders) появляются у вас, когда хотят секса или дружеских отношений. Когда они чувствуют опасность, то начинают избегать секса, дружеских отношений, проявлений чувств. Если в этой ситуации они прекращают отношения, то скорее -  это саботажники, а если сохраняют -  то это истинные обольстительные аскеты.

   Романтические аддикты зависимы от нескольких партнеров. В отличие от сексуальных аддиктов, которые стремятся избежать прочных связей, романтические аддикты привязываются к каждому партнеру, даже если связь оказывается скоротечной или происходит одновременно с несколькими. Под «романтическим» понимается сексуальная страсть и псевдоэмоциональная близость. Из-за этого романтических аддиктов часто путают с сексуальными.

Факторы риска любовной аддикции

низкая самооценка,

чувство гнева,

эмоциональная депривация,

случаи насилия и дистресс, особенно в детстве,

злоупотребление психоактивными веществами,

утрата объекта эротической привязанности (реальная или мнимая),

 утрата уверенности в позитивном отношении с его стороны,

угроза расставания на фоне нарастающего конфликтного взаимодействия либо ситуация «любовного треугольника».

Эпидемиология любовной аддикции

Исследование 604 студентов американских колледжей показало, что любовная аддикция – наиболее частая аддикция -  более чем у ¼ выборки (Д. Кук, 2007).

На выборке 948 студентов колледжей Макларен и Бэст, 2010) обнаружили любовную аддикцию в варианте аддикции избегания  в 11.9% случаев.

Согласно ряду исследований распространенность любовной и сексуальной аддикции  у взрослых лиц составляет от 3% до 6% (Freimuth et ai., 2008;  Sussman, 2010), на каждую из эротических аддикций приходится примерно по 3%  (Sussman, 2011).

В 34,3% оцениваются проявления любовной аддикции у американских старших школьников в течение предыдущей жизни (Sussman et al., 2014).

Нейробиология любви

fMRI исследования головного мозга влюбленных. Активация зон хвостатого ядра, заднего гиппокампа, путамена и перешейка (слева) при просмотре изображений любимых.

Этого не наблюдалось, когда предъявляли фото друзей.

Все виды любви (романтическая, материнская, безответная) связаны регионами, являющимися структурами мозговой системы награды  (напр., хвостатое ядро, скорлупа) (Beauregard et al., 2009). 

Чувство романтической любви, стремление к взаимности в любви связано не только с активацией мезолимбической дофаминовой системы, но и с субъективным ощущением крейвинга - аддиктивного влечения к половой активности (Fisher et al., 2010). 

      Аддикция избегания

      Признаки: уход от интенсивности в отношениях с любовным аддиктом. Аддикт избегания проводит время в другой компании, на работе, общаясь с другими людьми. Он стремится придать отношениям с любовным аддиктом «тлеющий» характер. Эти отношения важны, но он инстинктивно избегает глубокой вовлеченности в связь с любовным аддиктом.

На уровне сознания у аддикта избегания есть страх интимности, поэтому он стремится психологически дистанцироваться от любовного аддикта, поскольку  боится, что при большей интимности в отношених он потеряет свободу и  окажется под контролем. На подсознательном уровне — это страх покинутости, который подталкивает к восстановлению отношений, с тем, чтобы и дальше держать их на дистантном уровне.

               М. Балинт описывает типичную концепцию аддикта избегания: «Меня должны любить и заботиться обо мне все, кто имеет для меня большое значение. Никто не может потребовать от меня никаких усилий или платы за это. Люди, которые так много значат для меня, не могут иметь интересов, желаний и потребностей, которые отличаются от моих. Если в чем-то это не так, они все равно должны подчиняться моим потребностям. При этом у близких не должно возникать чувство напряжения или возмущения. Они должны получать от этого удовольствие и радость. Если это так, то мне приятно, я счастлив».

Факторы, способствующие влечению любовных аддиктов к аддиктам избегания:

-  привлекательность того, что знакомо;  -  привлекательность ситуации, содержащей в себе надежду на то, что «раны детства» могут быть излечены на новом уровне;  -  привлекательность возможности реализации фантазий, созданных в детстве.

Любовная аддикция

   Боуэн считает, что процесс формирования зависимой от других личности связан с ситуацией, когда у ребенка  не происходит «психологического рождения», т. е. сепарации от родителей. Подрастая он так и не начинает опираться на себя, у него не развивается чувство внутреннего «Я», он не способен делать выбор и нести ответственность за свои действия. Он не умеет адекватно строить взаимоотношения с другими людьми, делиться собственными чувствами, выражать их.

      Если задача сепарации не решена, повзрослев, такой человек не будет ощущать в себе внутренних ресурсов для преодоления трудностей, возникающих на жизненном пути.  Для того, чтобы чувствовать себя хорошо, ему необходима внешняя опора.    В результате вся энергия таких людей уходит на поиски любви, одобрения извне (сами себя они одобрять не способны, опираться на себя не могут).

       Недиференцированность  аддиктивной  личности проявляется в её низкой устойчивости к стрессам, нереалистичной самооценке с нарциссическими колебаниями от собственной значимости и всемогущества до обесценивания себя и чувства неполноценности, а также полной зависимости от одобрения других людей. При этом их интеллект относительно вещей, не касающихся отмеченных личностных особенностей, может быть достаточно высок.

         К сожалению, та любовь, которая воспевается во многих литературных произведениях и служит образцом для подражания, является настоящей любовной зависимостью. Истории Ромео и Джульетты, Петрарки и Лауры, Анны Карениной и Вронского наглядно демонстрируют, что «настоящая» любовь полна страданий и тревоги, препятствий и унижений, часто не имеющая никаких перспектив в будущем.

      Большинство песен о любви посвящено именно зависимым отношениям. Любовные сериалы, в которых герои страдают от унижений и измен, но преодолев все преграды добиваются желаемого, наглядно показывают зрителю все «прелести» зависимые отношения.

Этапы любовной аддикции

  1.  Этап знакомства аддиктов: аддикт избегания производит сильное впечатление на любовного аддикта.    2. Развитие фантазирования. Давние фантазии связываются с реальным объектом, что несет радость и душевный подъём, взамен серых и неинтересных будней, лишенных  любви. Любовный аддикт на пике фантазирования проявляет все большую требовательность к партнеру, повышая градус эмоциональной вовлеченности в любовную связь, что пугает аддикта избегания, побуждая к тому, чтобы всячески снижать интенсивность такого рода отношений

3. Развитие осознания того, что в отношениях не все в порядке. На каком-то этапе любовному аддикту приходится признать, что его покидают. Возникают явления абстиненции с сильным эмоциональным дискомфортом. Начинается анализ произошедшего с целью вернуть отношения назад. Иногда это удаётся, либо строятся новые отношения с другим партнером.

      В отношениях аддиктов отсутствуют здоровые разграничения, без которых невозможны как интимность между партнерами так и признание права на собственную жизнь. Это приводит к тому, что они часто  обвиняют друг друга в нечестности, прибегая к преувеличениям и оскорблениям.

Романтическая любовь может быть заменой стимуляции системы награды при других аддикциях (Helen Fisher et al., 2016)

 Сталкерство (stalking), вариант любовной аддикции, включающей в себя различные типы поведения  с продолжающимися повторными попытками навязать другому человеку нежелательное для него знакомство и/или контакт.

Группы сталкеров

эротоманы (сексуальные аддикты),

невротики-ананкасты,

сталкеры с навязчивой любовью (любовные аддикты).

психически больные с эротоманическим бредом.

Zona et al., 1993; Егоров, 2007

Группы сталкеров, различающиеся по мотивам

ищущие интимность,

социально отвергнутые,

обиженные (чаще угрожают своим жертвам и портят их имущество),

отвергнутые другими лицами,

хищники (последние две группы чаще идут на прямое нападение).

женщины-сталкеры стремятся добиться максимальной интимности от жертвы, которую она ранее знала, играя при этом роль профессионального «спасителя»

Purcell et al., 2001

Нейробиология сталкерства

Исследования романтической любви с помощью нейровизуализации (ФМРТ), позволяют предположить, что эти формы преследования могут быть связаны с повышенной активностью подкорковых дофаминергических путей «системы награды» головного мозга, возможно, в сочетании с низкой активностью центрального серотонина.

Этот набор нейронных коррелятов может способствовать сосредоточенному вниманию преследователя, увеличению энергии, поведению преследователя, а также навязчивому мышлению и импульсивности, направленными на жертву.

Сталкеры-подростки

Исследование 299 несовершеннолетних сталкеров показало, что почти 2/3  (64%) из них были лицами мужского пола, а их жертвами - преимущественно женщины (69%).

Преследованию почти всегда (98%) подвергалось ранее знакомое лицо.

Сталкерство осуществлялось в виде:

нежелательных встреч (76%),

телефонных звонков или текстовых сообщений (67%),

различных угроз (75%),

физических и сексуальных нападений (54%)

Purcell et al., 2009

Сталкеры-пациенты

Пациенты, культивирующие в себе романтические или инфантильные ожидания, которые приводят их  к надеждам на установление отношений. Эти надежды могут усилиться на основе бредовых убеждений (эротоманический бред), а также необоснованных предположений, что доктор «одинок и доведен до отчаянья» и нуждается в их заботливом участии, либо нереалистических ожиданий быть просто поклонником.

Пациенты, культивирующие в себе возмущение против профессионалов-врачей, которое обычно основано на предполагаемом ятрогенном нанесении вреда или преступной халатности (см. И. Ялом «Лжец на кушетке»).    Pathe et. al., 2002

Индивидуально-психологические характеристики женщин — любовных аддиктов:

 - Как правило, будущий аддикт рос в семье, где его эмоциональные потребности не удовлетворялись. Например, если родители ссорятся, им не до ребенка и его потребности в нежности; в этих случаях девочки престают доверять своим чувствам и чувствуют себя недостойной любви.

- Получив в детстве мало тепла и ласки, женщина- любовный аддикт пытается решить свою потребность опосредованно, используя мужчин, которые якобы нуждаются в этом.

- Поскольку женщина-аддикт так и не смогла изменить родителей и получить у них тепло и ласку, она остро реагирует на знакомый с детства тип эмоционально недоступного мужчины. Она вновь пытается изменить его своей любовью.

- Опасаясь, что мужчина уйдет, женщина-аддикт делает все возможное, чтобы уберечь взаимоотношения от распада.

- Для женщины-аддикта нет ничего очень неприятного или отнимающего слишком много времени, если это «поможет» мужчине.

- Женщина-аддикт готова взять на себя большую долю ответственности и вины за то, что произошло в любой отношениях (на работе, с друзьями, в супружестве).

- Самооценка женщины-аддикта держится на критически низком уровне. В глубине души она не верит, что заслуживает счастья, скорей она считает, что должна заслужить право наслаждаться жизнью.

- Во взаимоотношениях с мужчинами она скорее связана со своей мечтой о том, как все могло бы быть, чем с реальной ситуацией. Если бы у них был мужчина, воплотивший все её мечты, то многие качестве её личности, вероятно, остались бы невостребованными. Поэтому она интуитивно выбирает мужчину, с которым воплотить эти мечты в реальность просто невозможно.

- Страдания, которые испытывает аддикт-женщина во взаимоотношениях с мужчиной, отвлекают ее от окружающей действительности, которая видится ей пустой и страшной. При отсутствии страданий во взаимоотношениях с «любимым» женщина испытывает такие же симптомы, как наркоман при отмене наркотиков: тошноту, потливость, тремор, бессонницу, панику, депрессию и другие.

 - Женщины-аддикты испытывают болезненную страсть к мужчинам и склонны к эмоциональным страданиям (мазохистические черты). Поэтому пары «мужчина-нарцисс и женщина-мазохистки» чаще всего встречаются как любовно-аддиктивные пары.

      К сожалению, аддикты не способны создавать по настоящему близкие отношения, о которых им ничего не известно. Поэтому, если с помощью индивидуальной или групповой терапии человек «вырастает» и становится способным к настоящей здоровой любви, партнер (с которым иногда было вместе проведено много  лет в борьбе и страданиях) становится неинтересным.

Главное в преодолении аддиктивного поведения – это его осознание.

Мотивы обращения за помощью любовных аддиктов (Хмарук, Степанова, 2005)

 Потребность в эмпатической поддержке, принятии («желание поговорить, выплакаться, выговориться» - как результат острой реакции на стресс).

Желание найти одобрение (либо оправдание) своего поведения у врача-психотерапевта или консультанта-психолога.

Желание найти поддержку в осуждении «недостойного (плохого)» поведения партнера.

Желание получить «психологический анализ» причин поведения партнера с целью «повлиять на него» («сделать так, что он (она) понял»).

Потребность разобраться в истинных причинах происшедшего, с целью найти способы конструктивного разрешения сложившейся ситуации.

      Главная трудность в лечении любовной зависимости – это нежелание человека избавляться от этого угнетающего его личность состояния. Человек, страдающий любовной зависимостью, свою душевную боль воспринимает как проявление «истинной» любви и добровольно готов страдать.

Избавление от любовной аддикции

 Цель - не просто выход из неравноправных любовных отношений с конкретным партнером, но и по возможности устранение причин возникновения подобной зависимости.. Иначе, выйдя из одних дисфункциональных отношений, человек может  через какое-то время снова попасть в другие, надеясь, что теперь уж то точно будет все хорошо.

    Исходя из опыта, можно утверждать, что в подавляющем большинстве от аддикции страдают женщины, независимо от возраста, национальности и профессии. И именно они, измученные этими отношениями, приходят за помощью в поисках ответов на вопросы: «Что мне сделать чтобы его забыть?», «Что нужно сделать, чтобы отпустить его из своего сердца?», «Как пережить потерю и расставание?».

Направления психокоррекции

12-ти шаговые программы - посещения групп Анонимных любовных аддиктов, Анонимных сексуальных и любовных аддиктов. Имеются также отдельные программы для созависимых родственников: S-Anon – для жен сексоголиков, COSLAA (CO-Sex and Love Addicts Anonymous) - для созависимых жен и партнеров любовных и сексуальных аддиктов. RCA (Recovering Couples Anonymous) – анонимные выздоравливающие пары (Schneider, Irons, 2001).

Аналитически ориентированная психодрама, которая  содействует психологическому инсайту, повышению самооценки, что способствует развитию более здоровых партнерских отношений (Lorena, 2008).

Создание негативного образа объекта любовной зависимости

Трансовое сопровождение в неприятные воспоминания, связанные с неблаговидными поступками объекта любовной зависимости.

Создание «стопки» дискомфортных воспоминаний о поведении объекта, которые якорят на один общий  негативный якорь. В дальнейшем проводится интеграция  с ним позитивных якорей, связанных с  приятными воспоминаниями о совместной жизни.

Усиление негативных воспоминаний, связанных с партнерскими отношениями путём применения билатеральной стимуляции.

Отсоединение (отсушка)

Представить себе человека, зависимость от которого необходимо ослабить  или нейтрализовать его негативное влияние на клиента.

Сформировать телесный носитель переживаний (чувств) клиента – где они в теле?

Локализация в теле этого человека источник негативных переживаний клиента (на что больше реагирует? (глаза, рот…)

Определение проводника – образ канала энергии, который соединяет  данного человека и тело клиента.

Оборвать проводник и вернуть его туда откуда он вышел (устанавливаем защитный отражатель, вентилятор и т.д.).

Убрать образ человека и защиту влево за горизонт.

Создать идеальный образ «Я» клиента, который самодостаточен и может существовать автономно от того человека.

Ассоциация с идеальным образом и нахождение в нём (4-5 мин)

Возвращение в своё тело.

Уменьшение идеального образа и его превращение в клубочек энергии.

Помещение его в то место тела клиента, которое «отзывалось» на человека, от которого отсоединяем.

Проверка (представить, что этот человек зашел в комнату к клиенту.

Работа с дисфункциональной идеализацией партнера

1.Убедиться, что клиент готов признать наличие проблемы

2.Т: «Есть ли воспоминание о временах, когда отношения между вами были теплыми, наполненными любовью?»

3. Если не может выбрать исключительно позитивное воспоминание, но есть со смешанными чувствами, можно предложить на время отодвинуть негатив и сфокусироваться только на позитивных чувствах.

4. Когда этот «лучший момент» найден, просят сформулировать позитивное представление (ПП), относящиеся к себе и другому: «Он любит меня так, как никто не любил». «Он для меня идеальный мужчина».

5. Интенсивность позитивных эмоций и ощущений при обращении к «лучшему моменту»  по шкале Уровень позитивного аффекта (УПА) – от 0 до 10.

6. Картина, ПП и позитивные эмоции и ощущения удерживают в сознании во время сетов BLS.

7.По мере переработки интенсивность позитивных чувств уменьшается (в соответствии с реальностью) и доступ к скрытой негативной информации увеличится (она перерабатывается с помощью доп. сетов).

8. Если выходит наружу негативный материал полезно продолжить возвращать клиента к мишени, оценивая «прямо сейчас» баллы по УПА. Начальный «лучший момент»  является мишенью работы пока УПА не снизится до полного отсутствия искажений идеализации.

В результате клиент начинает более реалистично воспринимать возможные варианты и выборы, с большей смелостью может подойти к принятию нужного решения.

Изменение личной истории для усиления негатива

  Прошлого, в каком-то смысле, не существует. Это то, что мы думаем о нём сегодня. И в этом смысле его можно изменить.

1) Просим клиента найти несколько позитивно окрашенных эпизодов совместной жизни с партнером, к которому есть зависимость. Каждое из них ставим на якорь (обычно используют пястные косточки).

2). Заякорить негативное воспоминание, когда партнер плохо вел себя по отношению к зависимому от него клиенту. На этот же якорь поставить еще 2-3 отрицательных воспоминания о поведении партнера (Делаем «стопку негативных якорей»).                                                                                                                                                                     3) Осуществить последовательную интеграцию позитивных якорей и негативного якоря, нейтрализующего позитив.

4) Проверка: попросите клиента оглянуться назад, чтобы понять, что изменилось в восприятии партнера и его поведения в прошлом. (Надо добиваться появления или усиления критически-негативного взгляда на партнера).

Обеспечение ресурсами и повышение самооценки.

Техника субъект-объект.

Трансовое сопровождение  в ресурсные воспоминания, связанные с чувством уверенности в себе и в своих возможностях.

Трансовая псевдоориентация во времени, когда в воображаемом будущем клиент смог успешно освободиться от своей зависимости и построить счастливую жизнь. Он может рассказать настоящему клиенту из будущего о возможных путях решения этой задачи.

Височные постукивания Гудхарда

Для правшей:  1 мин. постукиваний 2-3 пальцами вокруг левого уха (вдоль линии височного шва) , произнося про себя фразу содержащую двойное отрицание: «Я не могу не расстаться с тобой навсегда»

Затем 1 мин. постукиваний  вокруг правого уха с фразой: «Я могу расстаться с тобой навсегда!»

Приемы, направленные на преодоление любовной зависимости

Использование самогипноза с аффирмациями:  «Я хороша такая, как я есть» «Я заслуживаю уважения и любви» «Все самое лучшее у меня впереди» «Я –прекрасная хозяйка» «Меня ценят на работе» «Я смогу жить счастливо»  и т. п. Можно предложить повторять эти фразы регулярно перед сном, утром перед умыванием, а также всякий раз, когда женщина чувствует себя  одиноко.

Всякий раз, включая воду в кране, женщина представляет, что вода уносит её любовь к этому человеку бесследно.

Женщина представляет, как объект её любовной зависимости справляет свои физиологические нужды со всеми подробностями. Это помогает перестать его «идеализировать» и с обожанием к нему относиться

Преодоление любовной зависимости: рекомендации для клиентов

 1. Женщина мысленно ставит стену между собой и объектом зависимости, который принес ей множество страданий, при ей необходимо повторять себе, что она сильная личность и справится с этим.

 2. Женщине необходимо уничтожить все открытки, подарки, стереть все сообщения, удалить его из друзей в социальных сетях и все фотографии на телефоне и ПК (все, что вызывает душевную боль). Перестать заходить на его страничку в соц. сетях, не искать повод для звонков и личных встреч. Сделать всё, чтобы не встречаться у общих знакомых, отказываясь от любых приглашений, которые могут  привести к ненужному личному контакту.

      Ей важно понять, что без подкрепления общением, личными встречами и обещаниями чувства пройдут быстрее и менее болезненно.

  3. Женщине надо вспомнить все самое плохое что делал человек, от отношений с которым она хочет освободиться: все обидные слова в её адрес записать в виде списка на листке бумаги. Надо положить список возле телефона или на видном месте, чтобы если ей захочется ему снова позвонить или написать, она могла ознакомиться с ним еще раз. Как сказал один философ: «Если Вы простили человеку абсолютно всё, значит Вам он больше не интересен». Женщине нужно представить объект зависимости  рядом с собой и вслух сказать, что он замучил её, что кроме страданий она от него ничего не видит, и тем не менее, она  прощает ему все плохое, что он сделал и отпускает его.

  4. Не нужно вести душераздирающие беседы с подругами. Вряд ли удастся получить от них помощь, а вред может быть причинен, например, тем, что они передадут разговор в  искаженном виде.

5. Хорошее решение – отдых в новом месте.

6. Женщине важно повысить свою самооценку.  И если нужно, прекратить общение с теми, кто постоянно критикует, выискивает и высмеивает. Объективная критика, конечно, необходима, но не в данном случае. Близким людям надо объяснить, что их желание корректировать недостатки больно ранит и неприятно.

 7. Стоит написать прощальное письмо, поблагодарить за все хорошее. В письме не нужно просить прощение, а просто поблагодарить и попрощаться.

      8. Женщина составляет письменный договор забыть этого человека в течение месяца или года (необходимо поставить реальный срок, потому что, например, забыть любимого через неделю – нереально и ни к нему  путному такой договор не приведет). Эффективно прописать в договоре поощрение в случае, если условия будут выполнены полностью.

   9.Важно избавиться от страха перед общественным мнением. Оно не должно диктовать, как жить дальше.

    10. Не думать о прошлом, идти вперед  к поставленным целям. Больше стараться думать о себе.

    11. Эффективно изменение внешности и гардероба. Надо выбирать то, о чем мечталось уже давно.

   12. Желательно максимально заполнить все свободное время. Начать заниматься тем, что нравиться и увлекает.

   13. Рекомендуется время от времени записывать свои мысли и чувства в блокнот. Так женщине легче увидеть происходящие изменения к лучшему.

                                            Сексуальная аддикция (СА)

  Сексуальные аддикты получают от секса необычайно приятные переживания не сравнимые ни с чем другим в их жизни.                                                  Они используют секс в качестве механизма, который помогает им подавлять  любые негативные эмоции: тревогу, печаль, обиду.

Сексуальная аддикция: 3 основных симптома

1).Субъект испытывает неконтролируемые побуждения к сексуальным  контактам. Это проявляется безуспешными попытками сопротивляться сексуальным импульсам, причём он испытывает оче­видное и сильное желание ослабить проявления подобного полового поведения.

2). Человек испытывает очень сильную тревогу, которая становит­ся определяющим фактором в его сексуальном поведении. СА сравнима с зависимостью от наркотиков. Все внимание человека сосредоточивается на том, чтобы вступить в сексуальную связь. Он полон решимости любой ценой удовлетворить сексуальные потребно­сти, а все остальное отступает для него на второй план.

3).Половой акт становится единственным способом ослабить на­пряжение. Сексуально зависимое лицо возвращается в свое нормальное состояние только после того, как будет удовлетворено его страстное желание.

 Помимо трех основных симптомов у таких людей должно про­являться пять из восьми  особенностей:

 1) Все мысли человека заняты сексом и тем, что как-то связано с половой жизнью.

  2) Секс имеет место чаще и занимает больше времени, чем это допустимо.

 3) Предпринимаются попытки всячески контролировать себя, ослаблять сексуальные побуждения и поведение.

 4) Человек постоянно думает о сексе: если он не имеет полового акта в настоящий момент, он постоянно готовится к следующему половому акту.

 5) Он игнорирует важные социальные, семейные и профессиональные обязанности поскольку секс стоит для него на первом месте.

  6) Подобное сексуальное поведение продолжается, несмотря на понимание того, что психологические, экономические, социальные проблемы, а также проблемы, связанные с физиологией, повторя­ются и являются результатом подобного сексуального поведения.

 7) Развивается «толерантность», когда он или она чув­ствуют потребность в увеличении числа половых актов или поведения связанного с  сексом для достижения желаемого эффекта.

  8) У человека нарастает раздражительность и беспокойство.

Скрининг-тест на выявление сексуальной аддикции (СА) П. Карнеса (Carnes, 1989)

1. Подвергались ли Вы сексуальным домогательствам в детском или подростковом возрасте?

2. Являлись ли Вы когда-либо подписчиком или приобретали регулярно журналы откровенно сексуальной направленности?

3. Были ли у Ваших родителей отклонения в сексуальном поведении?

4. Часто ли Вас занимают мысли сексуального характера?

5. Ощущаете ли Вы, что Ваше сексуальное поведение ненормально?

6.Вызывает ли Ваше сексуальное поведение озабоченность или жалобы у Вашей/Вашего супруги/супруга (или другого близкого Вам человека)?

7. Можете ли Вы с легкостью отказаться от той или иной линии своего сексуального поведения, если осознаете его неадекватность?

8. Испытываете ли Вы когда-либо неприятные чувства в отношении своего сексуального поведения?

9. Возникали ли у Вас или в Вашей семье когда-либо проблемы, связанные с Вашим сексуальным поведением?

10. Обращались ли Вы когда-либо за помощью по поводу своего сексуального поведения, которое Вы не одобряли?

11. Вызывали ли у Вас когда-либо беспокойство люди, интересующиеся Вашим сексуальным поведением?

12. Было ли когда-либо Ваше сексуальное поведение оскорбительным для кого бы то ни было?

13. Совершаете ли Вы какие-либо сексуальные действия, вступающие в противоречие с законом?

14. Давали ли Вы себе когда-нибудь обещание отказаться от каких-либо действий в своем сексуальном поведении?

15. Предпринимали ли Вы когда-нибудь попытки, которые в результате ни к чему не привели, радикально изменить свое сексуальное поведение?

16. Приходится ли Вам скрывать некоторые формы проявления своего сексуального поведения от других людей?

17. Пытались ли Вы отказаться от каких-либо видов своих сексуальных действий?

18. Чувствовали ли Вы себя когда-нибудь униженным вследствие своего сексуального поведения?

19. Являлся ли когда-либо для Вас секс попыткой уйти от проблем?

20. Бывали ли Вы когда-нибудь в подавленном настроении, после того как занимались сексом?

21. Испытывали ли Вы когда-нибудь потребность отказаться от той или иной формы проявления сексуального поведения?

22. Мешало ли когда-либо Ваше сексуальное поведение семейной жизни?

23. Были ли у Вас когда-нибудь сексуальные партнеры из представителей сексуальных меньшинств?

24. Можете ли Вы контролировать свое сексуальное желание?

25. Бывает ли у Вас впечатление, что Ваше сексуальное желание выходит из под Вашего контроля?

    Интерпретация результатов: Если на 13 из 25 вопросов даны утвердительные ответы, то респондент является сексуальным аддиктом.

Сексуальная аддикция (СА)

  СА начинаются с формирования ошибочной системы верований и убеждений, ядром которой является изначально плохое к себе отношение и  неверие, что к нему окружающие могут хорошо относиться. У них возникает убеждение, что секс – важнейшая для них потребность и это единственная сфера, в которой они могут себя достойно проявить. Эта убеждённость – «точка кристаллизации» СА.

    Аддикты отрицают у себя наличие каких-либо проблем, используя механизмы проекции, осуждая других и преуменьшая то, что их может дискредитировать. Они преуменьшают последствия венерических заболеваний, а нарушения отношений с другими людьми объясняют чем угодно, только не СА. Используется формальная логика с созданием псевдологической рационализации, которая становится осью их жизни: «Если я не буду заниматься сексом, я не выдержу накапливаемого во мне напряжения. Это никого не касается, это мне не вредит – это мой способ расслабления». Мысли не соответствующие этой системе отбрасываются: «я связываюсь только с порядочными людьми, которым я доверяю…». Программа исследований СПИДа показала, что их картина мира очень искажена. Аддикты верят тому, что себе внушают, периодически дают зарок измениться, но безрезультатно.

Сексуальная аддикция, как правило, начинается в детстве. Стимулирующим фактором часто является сексуальная травматизация. Она может иметь разный характер от прямого инцеста до закладки убеждений, что он может представлять интерес как сексуальный объект.  В такой ситуации формируется комплекс неполноценности, изоляция, недоверие к окружающим и зависимость от них, чувство угрозы извне и сверхценное отношение к сексу.

Фазы сексуальной аддикции

     1. Сверхзанятость  мыслями на сексуальную тематику, носящими обсессивный характер (это становится любимой темой для размышлений). Всё большее значение приобретает фантазирование на сексуальные темы. Окружающие начинают рассматриваться через призму сексуальных фантазий. Вокруг видятся, прежде всего, сексуальные объекты, все другие занятия не доставляют удовольствия.

2. Стадия ритуализации поведения с разработкой схем последующего сексуального поведения. Аддикция становится ежедневным ритуалом, для осуществления которого резервируется специальное время. Вступление в цикл ритуального сексуального поведения не терпит отвлечения со стороны окружающих. Эта стадия часто не замечается окружающими, так как субъект стремится к сохранению имиджа нормальности.

    3.Фаза компульсивного сексуального поведения с явлениями потери контроля, свойственного для других аддикций. Аддикт уже не в состоянии контролировать свои действия, оставляя после себя «след», рискуя раскрыть себя. Он бессилен предупредить своё поведение, ему трудно остановиться. После реализаций компульсивного характера появляются нереализованные обещания, связанные с пониманием необходимости остановиться. Такое поведение сопровождается дальнейшим усилением комплекса неполноценности.

4.Этап катастрофы или отчаянья – наступает после неприятностей в связи с наказанием или заболеванием, потерей престижа Появляются негативные чувства к себе и мысли о самоубийстве.

  После некоторого периода затишья наступает повтор цикла, который часто сразу начинается с потери контроля.

Сексуальная аддикция приводит к неуправляемости жизни. Критика к своему состоянию снижена вследствие приятных воспоминаний сексуального характера. Аддикт перестаёт интересоваться другими вещами, не заботится о здоровье. Он испытывает страх, что секс вдруг может стать недоступен. Характерно навязчивое стремление постоянно доказывать свою сексуальную дееспособность. Любой неуспех в сексе является настолько травматичным, что при его повторении возникает опасность аутодеструктивного или агрессивного поведения. Аддикт ведёт двойную жизнь. Для оправдания перед самим собой используется мифологизация происходящего. СА часто сочетается со злоупотреблением алкоголем, используемым для избавления от негативных эмоций или для запуска сексуальной реализации.

           Проявления сексуальной аддикции у женщин

чрезмерный флирт, участие в танцах, вызывающий макияж для соблазнения;

ношение провоцирующей одежды где это возможно (как форма эксгибиционизма);

изменение внешности посредством интенсивных диеты и упражнений и/или пластической хирургии, чтобы быть привлекательной;

демонстрация себя из окон дома, машины;

сексуальные предложения молодым братьям и сестрам, клиентам или тем, кто занимает более низкие позиции;

поиск сексуальных партнеров в многочисленные внебрачные связи;

безразличие к принятым условностям, например, рассматривает женатого мужчину, начальника, своего врача как объект сексуального влечения;

расплата сексом за наркотики, помощь, любовь, деньги, социальные связи, власть и т.д.;

могут иметь секс с человеком, с которым только что познакомилась на вечеринке, в баре или по Интернету (форма анонимного секса);

компульсивная мастурбация;

причинение боли во время секса и усиление желания во время болевых ощущений.

Поиск сексуальных партнеров в рискованных местах;

Сексуальная аддикция может реализовываться в следующих формах:

Мастурбация

Одновременные или повторные последующие сексуальные контакты

Порнография

Киберсекс, секс по телефону

Большое количество незнакомых партнеров

Пренебрежение безопасным сексом

Восприятие партнера только в качестве сексуального объекта.

Стрип-клубы и секс-шопы.                                                                                              Проституция.

Основные направления коррекции СА

1) осознание аддиктом существа проблемы;

2) анализ источников СА триггеров (ситуаций и окружения), запускающих аддиктивные механизмы;

3) объяснение характера содержания СА включающее анализ скрытых эмоций вины, стыда, униженности;

4) анализ стратегии созависимости (контроля, защиты  др.) в целях совладания с неблагоприятной ситуацией;

5) осознание того, что  ситуация аддикта, не является исключительной и он может рассчитывать на помощь;

6) эмоциональный тренинг (умение ценить интимность  и качество эмоций, а не их количественное выражение);

7) обучение навыкам налаживания неформальных межличностных контактов, которые могут обеспечить ему эмоциональную поддержку без необходимости всегда вступать для этого в сексуальные отношения.

   Важно помочь клиентам понять, в каких ситуациях или в каком окружении они чаще испытывают подобные побуждения. Обычно это ситуации, которые усиливают чувство тревоги, гнева или печали. Когда они определят для себя типы ситуаций, в которых у них возника­ют подобного рода импульсы, они смогут избегать их или, прибегать к типам реагирования, помогающим справиться с проблемой на ранних этапах. Так, многие сексу­ально зависимые лица беззащитны перед стрессами, которые они испытывают на работе, связаны с родительской семьёй или любыми ударами по их самооценке. Клиентам надо научиться справляться с этими побуждениями, прерывая подобные мысли (фокусируясь на возможных негативных последствиях), а, возможно, прибегая к заместительной мастурбации.

  В терапии клиентам необходимо осуществить рефрейминг - рас­сматривать поведение как зависимое и затем работать над поиском более подходящих способов удовлетворения своих эмоциональных и социальных потребностей. Они должны открыть для себя способы сохранения душевного равновесия, без впадания в «сексуальную одержимость».  Интересно, что почти каждый человек время от времени может использовать секс, как механизм, ослабляющий эмоциональный дискомфорт. Исследования показывают, что чем больше трудностей возникает у лиц обоего пола в течение дня, тем сильнее половое влечение. Это предполагает, что секс «отвлекает внимание и доставляет удовольствие», в силу чего он может успешно использоваться для уменьшения тревоги и в нормальной сексуальной связи.
