ББК 56.1
С 25

Свядощ А. М. Женская сексопатология, Изд-во «Штиинца», 1991.
Монография написана видным ленинградским ученым доктором меди-
цинских наук, профессором А.М. Свядощем, работы которого в области сек-
сопатологии и неврозов получили известность как в СССР, так и за рубежом.
Первое издание книги вышло в  1974  г. в издательстве "Медицина"
(Москва) и в  1978  г. было переведено на венгерский язык и издано в Буда-
пеште. В пятом издании автор на основании клинических наблюдений и ана-
лиза современной литературы знакомит читателя с причинами, механизмом
возникновения, клинической картиной, лечением и предупреждением сексу-
альных расстройств у женщин.
Книга рассчитана на сексопатологов, невропатологов, психиатров, ги-
некологов и врачей других специальностей, а также может быть полезна
юристам, биологам, педагогам и др.

4108110100-29 «Изд. Нов.» No 21-1-90  © Издательство "Штиинца",
М755(10)          –          91                                                                      1984,          с изменениями
© Издательство "Штиинца",
ISBN          5-376-01127-5                                                            1991,          переработанное
и дополненное

ПРЕДИСЛОВИЕ

Сексопатология - это раздел клинической медицины, изучающий поло-
вые расстройства, их происхождение, методы распознавания и лечения.
Сексопатология тесно связана с эндокринологией, урологией, гинекологией,
но особенно невропатологией и психиатрией, в частности с учением о нев-
розах.
Патология половой жизни у женщин  -  одна из частых причин функ-
циональных расстройств нервной системы и внутренних органов, в связи с
чем знание ее представляет интерес не только для сексопатологов, невро-
патологов, психиатров и гинекологов, но и для врачей других специально-
стей. Нарушения половой функции приводят к ухудшению взаимоотношений
в семье и нередко - к ее распаду, поэтому профилактика и лечение указанных
расстройств имеют не только медицинское, но и важное социальное значе-
ние.
Сексуальные нарушения у мужчин и женщин известны с давних пор.
Упоминания о них встречаются в древних египетских папирусах, библии, а
также в мифах и легендах, однако ученые заинтересовались этим вопросом
лишь немногим более одного столетия назад.
Крупный вклад в развитие сексопатологии внесли работы С. Фрейда,
Р. Крафт-Эбинга, А. Фореля, В. Штекеля, А. Молля, В. М. Бехтерева, Л. Я.
Якобсона, Г. С. Васильченко, А. Кинзи, П. Гебгарда, К. Леонгарда, В. Мас-
терса, Г. Дернера, К. Имилинского, Е. Штурц и др.
Большинство работ посвящены сексуальным нарушениям у мужчин.
Сексуальные нарушения у женщин во многом отличаются от таковых у
мужчин и, хотя встречаются весьма часто (не менее чем у 15% женщин), к
настоящему времени поразительно мало изучены и освещены в литературе.

3

Цель данной книги  -  ознакомить врачей с клиникой, диагностикой, ле-
чением и предупреждением функциональных сексуальных нарушений у жен-
щин. Однако, поскольку сексуальная функция является парной, изложение
женской сексопатологии в отрыве от соответствующих проявлений у
мужчин сильно затруднило бы получение целостного представления о ней. В
связи с этим на протяжении всей книги определенное внимание уделяется и
сексуальным нарушениям у мужчин.
Автор с благодарностью примет советы и замечания, касающиеся из-
ложенного в книге материала, и просит направлять их по адресу:  191002,
Ленинград, ул. Рубинштейна,  25,  Консультация по вопросам семейной жиз-
ни.

4

ГЛАВА I
КРАТКИЕ СВЕДЕНИЯ
О СТРОЕНИИ И ФУНКЦИИ
ЖЕНСКИХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ

Внутренние половые органы

Половые органы женщины подразделяются на внутренние и наружные.
К внутренним относятся яичники, фаллопиевы трубы, матка и влага-
лище, к наружным  -  большие и малые половые губы, клитор, вход во влага-
лище.
Яичник (ovarium) - парный орган. Это половая железа, в которой разви-
ваются и созревают женские половые клетки, а также вырабатываются жен-
ские половые гормоны. Яичник представляет собой сплющенное овальное
тело довольно плотной консистенции. Величина и размеры его значительно
меняются в зависимости от возраста и функционального состояния его па-
ренхимы. В среднем длина его  3-4  см, ширина  2-2,5  см, толщина  1-1,5  см,
масса  6-8  г. Яичники расположены в малом тазу сбоку от матки. В яичнике
взрослой женщины различают корковую (паренхиму) и мозговую (сосуди-
стую) зоны. В паренхиме содержатся в большом количестве первичные фол-
ликулы (незрелые яйцеклетки, окруженные эпителием). В яичнике новорож-
денной девочки их насчитывается от  30  до  400  тыс. Созревание фолликулов
начинается со времени наступления половой зрелости. За жизнь у женщины
созревает не более  500  фолликулов, остальные рассасываются. В процессе
созревания фолликула эпителиальные клетки размножаются, фолликул уве-
личивается и внутри у него образуется полость, заполненная жидкостью.
Зрелый фолликул имеет в диаметре около 2 мм и называется граафовым пу-
зырьком. Приблизительно в середине менструального цикла созревший фол-
ликул разрывается (лопается) и в брюшную полость изливается фолликуляр-
ная жидкость вместе с находящейся в ней яйцеклеткой (овуляция). На месте
лопнувшего граафова пузырька образуется желтое тело. Если наступает бе-
ременность, то желтое тело сохраняется до ее конца и выполняет роль желе-
зы внутренней секреции. Если же оплодотворения не происходит, желтое те-
ло атрофируется и на его месте остается рубец. С процессом овуляции тесно
связана менструальная функция. Овуляции и менструации в среднем начи-
наются в возрасте 12-16 лет и прекращаются в 45-50 лет.
В яичнике вырабатываются половые гормоны  -  эстрогены и прогесте-
рон, а также небольшое количество андрогенов. Эстрогены оказывают

5

влияние на развитие женских половых органов, на продвижение яйцеклетки
по яйцеводу, на процесс пролиферации эпителия влагалища. По состоянию
вагинального эпителия у женщины можно судить об уровне эстрогенов в
крови и об овуляторном или ановуляторном характере менструального цик-
ла. Второй гормон яичника - прогестерон - оказывает избирательное действие
на эндометрий матки. Он вызывает в нем изменения, характерные для ранних
стадий беременности, и содействует созданию условий, обеспечивающих
рост и развитие плода.
В климактерическом периоде яичники уменьшаются в размере (в  2
раза): в глубокой старости их масса равна  1-2  г. Атрофические изменения в
половом аппарате женщины начинаются не сразу после исчезновения менст-
руаций и прекращения функции яичника, а через 5-7 лет или позже.
Фаллопиевы, или маточные, грубы расположены сбоку от матки в
верхней части ее широкой связки. Длина их от  6  до  20  см, чаще  10-12  см.
Один конец фаллопиевой трубы проходит в стенке матки и открывается в ее
полости, второй направлен в сторону яичника. По трубе яйцеклетка проходит
из яичника в матку.
Соединение яйцеклетки со сперматозоидом, т.е. процесс оплодотворе-
ния, обычно происходит в трубе. Оплодотворенная яйцеклетка продвигается
под влиянием сокращения мышц трубы, а также колебательных движений
ресничек мерцательного эпителия, выстилающего стенку. На функциональ-
ное состояние мышц трубы могут оказывать влияние как эндокринные, так и
нервные факторы. Последние, видимо, иногда могут вызывать спазматиче-
ские сокращения мускулатуры трубы, препятствующие доступу спермато-
зоидов. Различные воспалительные процессы в трубе также могут закрыть
доступ сперматозоидам к яйцеклетке и лишить женщину способности к бе-
ременности.
Матка  (uterus)  - непарный мышечный орган грушевидной формы, на-
ходится в полости малого таза между мочевым пузырем и прямой кишкой.
Размеры ее у взрослой женщины могут значительно варьировать. Длина мат-
ки колеблется от 6 до 9 см, ширина в области дна - от 3 до 6 см, масса от 25
до 100 г. В матке различают дно - верхнюю широкую часть, тело - среднюю
часть и шейку - нижнюю часть. Место перехода тела матки в шейку сужено и
называется перешейком матки. Шейка матки обращена во влагалище.
Стенка матки состоит из трех слоев: внутреннего (эндометрий), сред-
него (миометрий) и наружного (периметрии). Внутренний слой представляет
собой слизистую оболочку, выстланную цилиндрическим эпителием. В тол-
ще слизистой оболочки заложены железы, выделяющие секрет в полость
матки. Секрет желез матки богат муцином, имеет стекловидный характер и
нередко образует пробку, выступающую из наружного зева (кристеллеров-
ская пробка).

6

Внутри тела матки имеется щелевидная полость, переходящая в канал
шейки. Место перехода называется внутренним маточным зевом. Канал шей-
ки открывается во влагалище отверстием, носящим название наружного ма-
точного зева Полость матки у нерожавшей женщины представляет собой уз-
кую щель треугольной формы. Длина полости матки у нерожавшей женщины
составляет около  7  см, у рожавшей  -  8  см. Объем маточной полости у неро-
жавших 1-3 см
3
, у рожавших - 3-5 см
3
. Тело матки по отношению к шейке на-
клонено вперед, т.е. находится в состоянии антефлексии. Перегиб матки на-
зад (ретрофлексия) относится к патологии. Раньше считалось, что он может
вызывать чувство слабости, разбитости, головные боли, боли в крестце, на-
рушение цикла месячных. Сейчас же предполагают, что неправильный пере-
гиб матки может вызывать лишь неприятные ощущения в крестце и наруше-
ние месячных.
Оплодотворенная яйцеклетка внедряется в стенку матки, где обеспечи-
вается ее развитие, а также изгнание созревшего плода (родовая деятель-
ность).
С наступлением половой зрелости в слизистой оболочке матки возни-
кают периодические изменения, связанные с менструальным циклом.
Задержка в развитии матки - гипоплазия матки - чаще всего обусловле-
на общим недоразвитием организма, т.е. с явлениями общего инфантилизма,
однако она может наблюдаться и у женщин с нормальным телосложением. О
развитии матки можно судить на основании определения длины маточной
полости при зондировании. При длине до  3  см говорят о зародышевой, или
фетальной матке, при длине 3-5 см - об инфантильной и при длине 5,5-7 см -
о матке подростка. При фетальной матке развитие ее останавливается в той
стадии, которая имеется у новорожденной девочки. В детстве матка растет
медленно. Рост ускоряется только ко времени полового созревания под влия-
нием функции яичников. Иногда недоразвитая матка достигает нормального
размера примерно к 20 годам. Матка обладает ограниченной подвижностью.
При давлении на нее со стороны влагалища она может смещаться вверх на
несколько сантиметров.
Матка иннервируется преимущественно вегетативной нервной систе-
мой. Симпатические волокна отходят от тазового сплетения, в свою очередь
связанного с солнечным сплетением. Парасимпатическая иннервация осуще-
ствляется тазовыми нервами. В их образовании участвует третий крестцовый
нерв, в некоторых случаях  -  второй или четвертый. Через тазовое сплетение
проходят ветви срамного нерва. Они иннервируют не только наружные поло-
вые органы, как это считалось до настоящего времени, но и внутренние. По
этим волокнам анимальной нервной системы, видимо, могут поступать аф-
ферентные, в том числе и болевые, импульсы.

7

Влагалище  (vagina)  представляет собой мышечно-фиброзную трубку
длиной 7-10 см. Передняя стенка обычно на 1,5-2 см длиннее задней, ширина
2-3 см. При обычных условиях стенки влагалища почти плотно прилегают
друг к другу, в связи с чем на поперечном разрезе просвет влагалища пред-
ставляется в виде буквы «П». Снизу влагалище граничит с девственной пле-
вой, сверху - закрыто шейкой матки, с которой оно сращено. Между стенкой
влагалища и шейкой матки имеются углубления  -  своды влагалища. Задний
свод глубже переднего. Расположение шейки матки по отношению к сводам
имеет большое значение для оплодотворения. Спереди от влагалища нахо-
дится дно мочевого пузыря и мочеиспускательный канал, сзади  -  прямая
кишка. Стенки влагалища состоят из трех слоев  -  слизистого, мышечного и
наружного (соединительнотканного).
Слизистая оболочка влагалища покрыта многослойным плоским эпи-
телием. Строение ее различно в зависимости от возраста женщины. В слизи-
стой оболочке влагалища не содержится желез, однако в просвете влагалища
можно обнаружить некоторое количество выделений. Они образуются за счет
транссудата из капилляров слизистой оболочки, а также за счет попадания
небольшого количества слизи из матки. Слизистая оболочка влагалища со-
стоит из складок. Они особенно выражены в нижних его отделах и на задней
стенке, где образуют целые комплексы  (columnae  rugarum).  Благодаря нали-
чию большого количества складок влагалище обладает значительной растя-
жимостью, что особенно важно при прохождении плода через родовые пути.
У женщин, не живших половой жизнью, складки на слизистой оболочке хо-
рошо выражены, консистенция их плотная. У рожавших женщин слизистая
оболочка более гладкая, чем у нерожавших. Стенка влагалища состоит из
продольных и поперечных мышечных волокон, переплетенных между собой.
Мускулатура влагалища может быть сильно развитой, в связи с чем она спо-
собна к интенсивным сократительным движениям. Некоторые женщины,
произвольно напрягая мускулатуру влагалища и тазового дна, могут сжимать
введенный во влагалище половой член.
Мышечная стенка способна сокращаться под влиянием как гормона
задней доли гипофиза  -  питуитрина, так и под влиянием рефлекторных воз-
действий. Расстояние от входа во влагалище до шейки матки, по нашим дан-
ным, равно  4-6,  редко  8  см. В зависимости от положения матки (ретро- или
антефлексия), а также расположения партнеров во время полового акта, муж-
ской половой орган проходит выше или ниже шейки матки, в легко растяжи-
мые передний или задний своды влагалища.
Глубина влагалища у женщины в состоянии покоя значительно варьи-
рует. У обследованных нами женщин она составляла до 8 см у 22%, 8-10 - у
46%,  11-14  см - у  32%.  При этом стенки влагалища растяжимы и при давле-
нии на задний свод удлиняются на 2-4 см. Встречались

8

женщины низкого роста (менее 150 см), у которых глубина влагалища равня-
лась  11-14  см, и, наоборот, высокие женщины, у которых она была неболь-
шой (например, при росте 173 см - 8 см). Хотя и нет строгой корреляции ме-
жду ростом женщины и размерами влагалища, все же большие размеры не-
сколько чаще встречаются у высоких и малые - у женщин низкого роста.
У здоровой и опрятной женщины содержимое влагалища необильно,
имеет слизистый характер и не вытекает наружу из половой щели.
На сексуальную функцию влагалища в определенной степени влияют и
мышцы тазового дна. Они могут концентрически сужать вход во влагалище,
способствовать эрекции клитора, сжимать железы преддверия.
Влагалище иннервируется за счет нервов, отходящих от цервикального спле-
тения Франкенгейзера, причем средняя и задняя части влагалища мало чув-
ствительны.

Наружные половые органы

Большие срамные губы представляют собой кожные складки, ограни-
чивающие половую щель. Длина щели около  8  см. У девушек в отличие от
рожавших женщин большие губы прилегают друг к другу. Вверху и внизу
губы соединены при помощи спаек, спереди образуют возвышение  -  лобко-
вый бугор. Наружная поверхность больших губ покрыта волосяным покро-
вом, внутренняя - гладкая, имеет вид слизистой оболочки.
Растительность на лобке и больших губах в известной степени отража-
ет степень полового развития. В детском возрасте имеется лишь лануго (пу-
шок). В препубертатном периоде  (11,5-12,5  лет) начинается рост волос, в
возрасте 13,5 лет они достигают в среднем длины 1-2 см, в 14,5 лет -3-4 см. У
взрослой женщины растительность пушистая, волосы слегка спирально за-
кручены, граница растительности горизонтальная; при хорошем развитии
вторичных половых признаков растительность пышная, образует треуголь-
ник с вершиной, обращенной книзу.
Малые половые губы (нимфы) прикрыты большими. Они расположены
непосредственно у входа во влагалище и представляют собой также кожные
складки, но более тонкие, чем большие губы. Малые губы пронизаны мы-
шечными клетками, эластичны и содержат в себе густую венозную сеть, что
делает их способными к некоторой эрективности. Они богато снабжены
нервными окончаниями и весьма чувствительны к внешним раздражениям.
Пространство между малыми губами называется преддверием влагалища. В
преддверие влагалища, кроме того, открывается своим наружным отверстием
мочеиспускательный канал, а также

9

выводные протоки желез Преддверия влагалища (бартолиновых желез). Эти
железы выделяют секрет, увлажняющий вход во влагалище. Преддверие вла-
галища, малые губы и головку клитора обозначают термином вульва.
Если малые губы выступают из половой щели, то покрывающий их
многослойный плоский эпителий обнаруживает тенденцию к ороговению,
сами же губы становятся весьма пигментированными. Малые губы часто
асимметричны, толщина их неодинакова.
Девственная плева (hymen) представляет собой складку слизистой обо-
лочки у входа во влагалище, отделяющую его от вульвы. Она не полностью
прикрывает вход во влагалище, оставляя отверстие, пропускающее кончики
1-2 пальцев. Образование, аналогичное девственной плеве, имеется не только
у человека, но и у жвачных животных, ряда хищников и обезьян. Физиологи-
ческое значение плевы неясно. Возможно, что эта перепонка предохраняет
влагалище от занесения инфекции. Форма девственной плевы может быть
различной, чаще всего кольцевидной с отверстием круглой или овальной
формы, реже - полулунной, бахромчатой, дольчатой или лоскутной, зубчатой
и др. При первом половом акте целостность девственной плевы обычно на-
рушается. Акт разрыва плевы, чем бы он ни был вызван, получил название
дефлорации. Относительно легко разрывается нежная плева, а также более
толстая, имеющая полулунную или кольцевидную форму, с отверстием, мало
поддающимся растяжению. Имеет значение и диаметр мужского полового
органа. Чем резче половой орган входит во влагалище, чем он толще, тем ве-
роятнее кровотечение. Его может не быть, если отверстие в плеве расширит-
ся при неудачных попытках дефлорации. При низкой, мясистой, мягкой и во-
обще легко растягивающейся плеве первое половое сношение, а иногда и ряд
половых сношений могут не вызывать нарушения ее целости. Известны слу-
чаи, когда у  14-летних проституток находили сохранившуюся девственную
плеву. Дефлорация обычно сопровождается чувством боли и кровотечением.
Однако, если разрыв приходится на участок, в котором мало сосудов, замет-
ного кровотечения может и не быть. Примерно в 50% случаев чувство боли у
девушек в начале полового акта незначительно или отсутствует. Иногда при
первом половом акте нет ни боли, ни крови. Отсутствие боли и крови в пер-
вую брачную ночь еще не доказывает того, что невеста была не девушкой.
Плотная сухожильная плева может служить значительным препятствием к
половому акту.
Клитор (clitoris) находится непосредственно под лобком, его головка в
виде небольшого конусовидного бугорка выступает в верхний угол половой
щели. Клитор располагается в преддверии влагалища, впереди наружного от-
верстия мочеиспускательного канала. У многих женщин клитор при осмотре
трудно различим, при пальпации он определяется

10

лишь как мягкое уплотнение величиной с просяное зерно или как мягкий со-
сочек. При половом возбуждении женщины он отчетливо выступает и легко
пальпируется.
Клитор развивается первично из полового бугорка и эмбриологически
аналогичен мужскому половому члену. В отличие от последнего он не имеет
каких-либо отверстий и не является органом выделения.
Клитор состоит из двух пещеристых тел, по своему строению сходных
с пещеристыми телами мужского полового члена. Различают корень, тело и
головку клитора, покрытую двойной складкой нежной кожи. Плотность го-
ловки иногда может быть причиной пониженной чувствительности этого ор-
гана. Ножки клитора, толщиной около 1 см, идут от восходящей ветви седа-
лищной и нисходящей ветви лонных костей обеих сторон тела. Обе ножки,
покрытые фасцией, сливаясь, образуют тело клитора. Размеры клитора зна-
чительно колеблются в зависимости от степени его кровенаполнения и могут
достигать  3  см в покое. Диаметр головки клитора  2-10  мм. Увеличение раз-
меров клитора отмечается при массивном лечении мужскими половыми гор-
монами, а также при гиперфункции надпочечников, гермафродитизме, кон-
ституциональном вирилизме. Видимо, нет корреляции между размерами кли-
тора и эротической реакцией женщины на его раздражение. При половом
возбуждении примерно у  50%  женщин объем клитора значительно увеличи-
вается в связи с большим притоком артериальной и сравнительно меньшим
оттоком венозной крови, При этом наблюдаются сокращения мышечных во-
локон, способствующие тому, что клитор становится более плотным (эрек-
ция). При эрекции головка его приближается к входу во влагалище.
Клитор иннервируется нервами plexus pudendalis и plexus hypo gastricus
caudalis, чувствительные волокна идут в составе п. dorsalis clitoridis, n. puden-
dalis и далее - к 1-5-му крестцовым сегментам Клитор, особенно его головка,
чрезвычайно богато снабжен нервными окончаниями (в  3-4  раза обильнее,
чем головка мужского полового члена).
Клитор является специфическим органом женской половой чувстви-
тельности. Его единственная физиологическая роль - вызывание чувства сла-
дострастия. Не случайно по-русски он называется похотник (от слова по-
хоть).
Филогенетически клитор впервые наблюдался у рептилий (крокодилов
черепах).
В Древнем Египте существовал обычай (до наших дней он сохранился
в Абиссинии и некоторых других южных странах) проводить у девочек обре-
зание клитора (его головки), а иногда и одновременное вырезание малых губ.
Идентичной операции подвергают себя и последователи секты скопцов.
Хирургическое удаление клитора производится при злокачественных
опухолях этой области. Имеются данные о том, что у оперированных жен-
щин раздражение области лобка или послеоперационного рубца вызывает
оргазм почти также быстро, как и у неоперированных.

11

ГЛАВА II
НЕЙРОЭНДОКРИННАЯ РЕГУЛЯЦИЯ
ПОЛОВОЙ ФУНКЦИИ

Мужские и женские половые железы развиваются у эмбриона из пер-
воначально недифференцированных относительно пола зачатков  –  эмбрио-
нальных гонад. Половая дифференцировка их у плода начинается примерно с
6-й недели эмбриональной жизни под влиянием генетической информации,
исходящей из половых хромосом.
Пол ребенка зависит только от хромосом отца. Под влиянием  Y-
хромосомы развивается корковая часть гонады и формируется мужская по-
ловая железа - семенник, а под влиянием Х-хромосомы развивается женская
железа - яичник. Эта дифференцировка в общих чертах заканчивается уже на
7-й неделе внутриутробного периода. Пойдет ли дальнейшее формирование
наружных и внутренних половых органов по мужскому или женскому типу,
будет зависеть уже не от хромосомы отца, а от сформировавшихся половых
желез. Так, у мужского плода интерстициальные клетки (клетки Лейдига) се-
менников начинают вырабатывать андрогены (тестостерон и, возможно, ка-
кие-то еще неизученные гормоны). Это ведет к дифференцировке половых
органов по мужскому типу. Она заканчивается приблизительно на VII месяце
утробной жизни (после чего клетки Лейдига подвергаются обратному разви-
тию и пребывают в атрофированном состоянии до начала полового созрева-
ния).
У женского плода формирование полового тракта также заканчивается
к  VII  месяцу утробного развития. В последние недели утробного развития
половые органы девочек начинают усиленно расти под влиянием материн-
ских эстрогенов. Это влияние продолжается еще в течение  5-7  дней и после
рождения, затем матка претерпевает обратное развитие. Лишь к  10-летнему
возрасту матка снова достигает величины, имевшейся при рождении.
Если эмбриону генетически женского пола вводить на соответствую-
щих этапах эмбриогенеза мужские половые гормоны, то половые пути его
начнут перестраиваться по мужскому типу.
В нервной регуляции половой функции у человека участвуют кора го-
ловного мозга, подкорковые образования и спинапьные центры. Корковый
половой центр находится в girus fugiformis, рядом с uncus. Однако

12

имеется широкая разбросанность клеток коры головного мозга, обеспечи-
вающих половую деятельность; в частности, большая роль, по данным Г С.
Васильченко (1969), принадлежит парацентральным долькам.
Подкорковые половые центры расположены в промежуточном мозге и
гипоталамусе. Лимбическая система, включающая ряд корковых, подкорко-
вых и стволовых структур, является нервным субстратом эмоций и влечений,
в том числе и полового влечения.
Согласно G. Dorner (1972), у плода как мужского, так и женского пола
в гипоталамусе заложены три половых центра: в преоптической доле гипота-
ламуса  -  мужской центр полового поведения и женский центр, регулирую-
щий циклическое выделение гонадотропина; в центромедиальных ядрах ги-
поталамуса  -  центр женского полового поведения. В процессе эмбриогенеза
и, может быть, отчасти в раннем постнатальном периоде у генетически муж-
ских особей под влиянием андрогенов инактивируется женский и развивается
мужской половой центры. У генетически женских особей в связи с отсутст-
вием андрогенов в этом периоде, а возможно, и под влиянием небольших ко-
личеств эстрогенов, поступающих в организм плода через плаценту матери, в
гипоталамусе происходит развитие лишь женского полового центра. Развив-
шийся центр определяет последующую половую аутоидентификацию инди-
вида и влияние на направленность полового влечения.
Дифференцировка половых центров в гипоталамической области, воз-
никающая под влиянием половых гормонов, происходит в строго определен-
ный критический период онтогенетического развития: у морских свинок - на
30-35-й день внутриутробного периода, у крыс - на 3-4-й день постнатальной
жизни (по данным некоторых авторов, на  5-10-й день); у человека, по мне-
нию G. Dorner, - во втором триместре беременности. Если в эти дни на мозг
подействуют андрогены, то на всю жизнь закрепится мужское половое пове-
дение, а если в крови плода уровень андрогенов или эстрогенов окажется
низким  -  женское. По окончании критического периода развития гормоны
почти перестают влиять на половое поведение и направленность полового
влечения. Таким образом, соотношение андрогенов и эстрогенов в критиче-
ский период дифференцировки гипоталамуса оказывает влияние на после-
дующую половую функцию и половую направленность. Нарушение этих
процессов может сказаться не только на возникновении гермафродитизма,
но, как увидим далее, и некоторых форм гомосексуализма.
Спинальные половые центры женщины и мужчины, видимо, имеют не
совсем одинаковую локализацию. Так, у женщины они находятся, по нашему
мнению, в  1-5-м крестцовых сегментах, у мужчины центры эрекции распо-
ложены во  2-5-м крестцовых, центры эякуляции  -  во  2-4-м поясничных сег-
ментах. Спинальные центры связаны, с одной стороны,

13

с гипоталамическими и корковыми центрами, с другой  -  с рецепторами, за-
ложенными в половых органах. Половые центры находятся во взаимодейст-
вии и соподчинении, осуществляя регуляцию половой функции на разных
уровнях: корковом, подкорковом и спинальном, и образуют единую иерархи-
ческую систему. Половое влечение (либидо) и оргазм не могут осуществ-
ляться без участия головного мозга. Однако эрекция и эякуляция у мужчины
и, по нашим данным, гиперемия половых органов у женщины, а также эрек-
ция клитора и ритмичные сокращения влагалища могут возникать и после
перерезки спинного мозга в нижнегрудном отделе, - это спинальные рефлек-
сы. После перерезки психические факторы утрачивают способность оказы-
вать влияние на эти процессы.
У взрослого индивидуума половые гормоны в значительной мере опре-
деляют уровень возбудимости (тонус) половых центров и силу полового вле-
чения. Образование этих гормонов во многом зависит от деятельности гипо-
физа, т.е. от поступления в кровь гормонов гипофиза, стимулирующих обра-
зование половых гормонов. Гипофиз же составляет единый функциональный
комплекс с гипоталамусом (гипоталамо-гипофизарная система). Гипоталамус
обладает свойством нейросекреции. Он вырабатывает аденогипофизотроп-
ные вещества, особые для каждого из гормонов гипофиза. Эти вещества,
смещаясь вдоль аксонов нейросекреторных клеток, поступают в гипофиз и
стимулируют выработку им соответствующих гормонов. Последние влияют
на соответствующие периферические эндокринные железы-мишени, в том
числе на половые железы. Гонадотропные гормоны гипофиза стимулируют
деятельность яичников. Так, у женщины фолликулостимулирующий гормон
гипофиза вызывает рост фолликулов и образование эстрогенов в яичниках (у
мужчины  -  сперматогенез); лютеинизирующий гормон определяет наступле-
ние овуляции и образование желтого тела (у мужчины - выработку мужского
полового гормона яичками); лютеотропный гормон (пролактин) возбуждает
гормонообразование в желтом теле. В свою очередь, избыток половых гор-
монов яичников тормозит гонадотропную функцию гипофиза. Таким обра-
зом, поддерживается гормональное равновесие в организме, осуществлявляет
процесс саморегуляции, основанный на принципе обратной связи.
Гипофиз находится в аналогичных взаимоотношениях и с другими пе-
риферическими железами, в частности со щитовидной железой и надпочеч-
никами. Гормоны щитовидной железы через гипофиз могут влиять на функ-
цию половых желез, поэтому при удалении щитовидной железы  o6t  ;0  на-
блюдается угнетение функции яичников, а при заболеваниях ее час обнару-
живаются те или иные изменения и в половой сфере.
Как мужские, так и женские половые гормоны являются стероидами.
При заболеваниях печени нарушение стероидного обмена может иногда вес-
ти к нарушению содержания этих гормонов в крови и к возникновению аме-
нореи у женщин и импотенции у мужчин.

14

Влияние половых гормонов на мозговые структуры во многом зависит, также
от нейротрансмиттеров (передатчиков активности), в частности моноаминов
(допаминов, РСРА,  5-НТ и др.) и веществ, высвобождающих их действие
(релизеры), угнетающих (депрессоры), уменьшающих их содержание (депле-
торы) или блокирующих рецепторы, на которые они действуют (блокеры).
Например, депрессоры допамина (галоперидол и др.), как отмечает В.  J.
Everitt  (1977),  существенно ослабляют половую активность у самцов, усили-
вают ее у самок, релизеры же - наоборот. Однако у человека эти влияния ока-
зались непостоянными, а результаты наблюдений над влиянием  L-DOPA  на
сексуальность человека - противоречивыми.
Мужские половые гормоны - андрогены и женские - эстрогены (точнее,
кетостероиды, тождественные или близкие к ним) вырабатываются у мужчи-
ны и женщины не только половыми железами, но и надпочечниками, поэто-
му в крови мужчины находится некоторое количество женских, а в крови
женщины  -  мужских половых гормонов. Специфическим активатором дея-
тельности коры надпочечников является адренокортикотропный гормон пе-
редней доли гипофиза (АКТГ). В свою очередь, адренокортикальные гормо-
ны надпочечников угнетают адренокортикотропную функцию гипофиза.
Надпочечники как у мужчин, так и у женщин вырабатывают больше муж-
ских половых гормонов, чем женских, поэтому при гиперфункции коры над-
почечников, например при опухолях, у женщин наблюдается маскулиниза-
ция, например растительность по мужскому типу, а также изменяется харак-
тер менструаций, гипертрофируется клитор и т.п. В отличие от этого у муж-
чин, за редкими исключениями, не наблюдается явлений феминизации.
Из женских половых гормонов  -  эстрогенов  -  наиболее активен эстра-
диол, продукты его обмена - эстрон, или фолликулин, и эстриол - выделяют-
ся с мочой. Из мужских половых гормонов  -  андрогенов  -  наиболее активен
тестостерон. В моче могут быть обнаружены продукты его обмена  -  андро-
стерон, этилхоланолон, дегидроандростерон и изоандростерон. Все эти веще-
ства относятся к нейтральным  17-кетостероидам. В норме в течение суток
женщина выделяет с мочой 5-15 мг 17-кетостероидов. Образуются они в ос-
новном в результате метаболизма гормонов коры надпочечников. Мужчина
выделяет 10-30 мг 17-кетостероидов в течение суток. У одного и того же че-
ловека содержание 17-кетостероидов в моче колеблется в зависимости от ха-
рактера выполняемой работы, эмоционального состояния, времени года (зи-
мой несколько увеличивается, летом несколько снижается) и т.п. У женщины
в предменструальном и климактерическом периоде оно несколько возраста-
ет. На выделение 17-кетостероидов с мочой влияют не только функциональ-
ное состояние коры надпочечников и яичек, но и процессы метаболизма тес-
тикулярных и надпочечниковых гормонов в печени.

15

Половое влечение у женщины зависит не столько от нормального со-
держания женских, сколько от уровня мужских половых гормонов -
андрогенов, поэтому после удаления яичников (а также матки) часто сохра-
няется половое влечение и способность к половому удовлетворению, после
же удаления надпочечников половые чувства угасают. Либидо и способность
к переживанию оргазма могут быть выражены у маленьких девочек задолго
до наступления полового созревания и могут сохраняться на многие годы по-
сле наступления климактерия. При выпадении функции яичников, вызванном
кастрацией или климаксом, компенсаторные процессы, по всей вероятности,
берут на себя надпочечники. Однако выключение эстрогенной функции яич-
ников в пубертатном возрасте может стать причиной асексуальности. Про-
гестины ослабляют половое влечение у женщины.
Либидо, эрекция и эякуляция в  50%  случаев в той или иной степени
сохраняются у кастрированных мужчин, если кастрация была произведена
после наступления половой зрелости.
Эротизирующее действие мужских половых гормонов на женщину свя-
зывается с их общим стимулирующим влиянием на организм, повышением
чувствительности периферических нервных сенсорных аппаратов, в том чис-
ле тех, которые заложены в половых органах женщины, и сказывается в не-
котором увеличении клитора под влиянием этих гормонов.
На деятельность желез внутренней секреции, в частности выработку
ими гормонов, большое влияние оказывает нервная система. Так, раздраже-
ние ретикулярной формации и миндалевидных ядер усиливает, а гиппокампа
- тормозит выделение АКТГ гипофизом. При различных эмоциональных со-
стояниях лимбическая система и гипоталамус могут влиять на содержание
половых гормонов в крови.
При длительном эмоциональном напряжении (стрессе) резко увеличи-
вается секреция АКТГ. Одновременно уменьшается образование гонадо-
тропных гормонов гипофиза. В связи с этим во время стресса у женщины не-
редко наступает аменорея, у мужчины  -  импотенция. Женские половые гор-
моны, введенные мужчине, не стимулируют, а наоборот, угнетают его поло-
вую активность.
Эксперименты на животных показали, что вырабатываемые в гипофи-
зе, гипоталамусе и других отделах мозга а- и р-эндорфины (вещества, обла-
дающие морфиноподобным действием) тормозят половое поведение. Это да-
ет основание предполагать, что и на человека они действуют аналогично.

16

Эрогенные зоны

Половое возбуждение возникает не только под влиянием гормонов, но
и при прикосновении к особо чувствительным в этом отношении участкам
тела - эрогенным зонам (от греч. eros - любовь, страсть). По мнению некото-
рых авторов (Dietz К., Hesse P. G., 1974; Obgartel L., 1974). В этих зонах, по-
мимо обычных тактильных, температурных и болевых рецепторов, имеются
еще специфические рецепторы половой чувствительности  -  так называемые
генитальные тельца  (Corpuscula  nervosa  terminalis  genitalia),  реагирующие на
давление. Возможно, что с их топографией связано расположение эрогенных
зон. У мужчины наиболее возбудима головка члена и менее возбудима мо-
шонка. Половое возбуждение возникает также и при смещении кожи члена и
давлении на его корень, у женщины основными эрогенными зонами счита-
ются клитор, малые губы и влагалище. Кроме того, к ним могут относиться
грудные железы, губы и ротовая полость, шея, кожа внутренней поверхности
бедер и т.п. Эротическая чувствительность клитора высоко избирательна  -
одни женщины эротически реагируют на ритмичное давление, оказываемое
на всю область клитора, другие - только на медленные штриховые раздраже-
ния тела клитора, третьи  -  на быстрое сильное ритмичное давление на тело
или головку клитора с потягиванием ее вверх или прижатием к лобковой
кости. Некоторым женщинам требуется частая смена места стимуляции -
через несколько десятков секунд становится невозбудимым данный участок
клитора, но высоко возбудимым - близлежащий. У многих женщин стимуля-
ция клитора вызывает эротическую реакцию лишь в том случае, если ей
предшествуют общие ласки, повышающие половую возбудимость. Малые
губы в отношении эротической чувствительности заметно уступают клитору
и, кроме того, не обнаруживают такой высокой локальной избирательности.
Эротическая чувствительность влагалища подвержена значительным
индивидуальным вариациям. У большинства женщин весьма чувствительны
вход и наружная треть влагалища. Эти участки реагируют на давление и ка-
сательные ритмичные раздражения, обычно возникающие при фрикциях.
Кроме того, у 24% женщин сильная эротическая реакция возникает при глу-
боком ритмичном давлении на задний свод влагалища. У большинства жен-
щин передняя стенка влагалища более чувствительна, чем задняя; встречают-
ся, хотя и редко, женщины, резко реагирующие на глубокое ритмичное дав-
ление на заднюю стенку влагалища и мышцы промежности.
Оказалось, что у некоторых женщин высоковозбудимой является опре-
деленная зона влагалища (названная нами зоной  S).  Для ее стимуляции тре-
буется глубокое ритмичное давление на переднюю стенку наружной четвер-
ти влагалища и лежащие за ней ткани с прижатием стенки влагалища

17

к внутренней поверхности лобковой кости. (Обычное давление на переднюю
стенку влагалища, возникающее при фрикциях, в этих случаях оказывает
лишь слабое эротическое воздействие). На значении этой эрогенной зоны ос-
тановимся при рассмотрении причин аноргазмии.
Фибромы матки, недоразвитие ее, а также оперативное удаление обыч-
но не сказываются на половых ощущениях женщины. Шейка матки малочув-
ствительна к прикосновению и давлению. Прикосновение к грудным железам
лишь у 50% женщин может вызвать половое возбуждение, причем у некото-
рых даже привести к наступлению оргазма. Встречаются индивидуальные
варианты эрогенных зон. Так, у одной нашей больной половое возбуждение
вызывало прикосновение к пальцам ног, у другой - к мочкам ушных раковин
и к коже возле волос, у третьей  -  к коже в области крестца, у четвертой  -  в
промежности и анальной области и т.д.

К нам обратилась молодая женщина Ц.,  30  лет, с жалобой на необычные половые
ощущения. Эрогенной зоной у нее является участок диаметром  4-5  см на внутренней по-
верхности правого коленного сустава. Давление на этот участок вызывает сильное поло-
вое возбуждение и через 20-30 секунд - наступление оргазма. Иногда оргазмы повторные -
3-4 подряд. При оргазме эротические ощущения начинаются в области правого колена, за-
тем распространяются вверх на влагалище. Оргазм возникает, если Ц. сама активно нажи-
мает на внутреннюю поверхность колена или давление возникает извне, Ц. же при этом
пассивна (мышцы не напряжены). Левое колено эрогенной зоной не является (Ц. правша).
При стимуляции влагалище в эротическом отношении ареактивно, клитор - слабо реакти-
вен. При половом акте независимо от его длительности оргазм возникает лишь в том слу-
чае, если оказывается давление на эрогенную зону правого колена. Ц. замужем  4  года,
имеет ребенка 3 месяцев. По характеру спокойная, уравновешенная. Отношения с мужем
хорошие.
Эротические ощущения в области колена возникли впервые в дошкольном возрас-
те, когда с девочками играла в игру "Удержись на мяче" и коленками нажимала на мяч. В
16-летнем возрасте случайное давление на внутреннюю поверхность правого колена
(встала коленом на кресло) вызвало оргазм вне какой-либо эротической ситуации.

По нашим данным, встречаются здоровые женщины, у которых оргазм
возникает лишь при напряжении мышц бедер и тазового дна  -  миокомпрес-
сионный оргазм, по А. М. Свядощу (1974). У некоторых из них влагалище и
клитор в эротическом отношении не чувствительны, причем глубокое давле-
ние на окружающие ткани со стороны влагалища не вызывает эротических
ощущений.
В большинстве случаев тактильное раздражение эрогенных зон вызы-
вает половое возбуждение лишь при наличии психоэротической настроенно-
сти. Прикосновение к эрогенным зонам любимым и нелюбимым

18

человеком вызывает далеко не одинаковое действие. Однако встречаются
женщины, способные испытывать оргазм при интенсивном раздражении эро-
генных зон даже в том случае, если к моменту полового сближения они были
к нему настроены отрицательно. Как будет показано при рассмотрении явле-
ний онанизма, случайное раздражение эрогенных зон может вызвать у ребен-
ка сильное половое возбуждение с наступлением оргазма, хотя предвари-
тельная психоэротическая настроенность отсутствовала.
Типы половой возбудимости женщин в зависимости от особенностей
топографии эрогенных зон гениталий до сего времени почти не изучены. По
нашим данным, на 100 обследованных замужних женщин у 53 оказалась вы-
раженная эротическая реакция при стимуляции как зоны клитора и малых
губ, так и влагалища. При этом у одних более возбудимой являлась область
клитора (клиторо-вагинальная возбудимость), у других  -  влагалище (ваги-
нально-клиторическая возбудимость). У  26  женщин имелась высокая эроти-
ческая реактивность клитора при низкой или даже совершенно отсутство-
вавшей эротической реактивности влагалища (клиторический тип возбуди-
мости). У 12 женщин, наоборот, эрогенной зоной почти исключительно явля-
лось влагалище, в то время как клитор был нечувствителен или почти нечув-
ствителен к половой стимуляции (вагинальный тип возбудимости). У 9 жен-
щин эротическая реакция отсутствовала при стимуляции как клитора и ма-
лых губ, так и влагалища, хотя тактильная чувствительность была сохранена
(ареактивный тип возбудимости). Таким образом, обнаружились четыре ос-
новных типа половой возбудимости у женщин:  I.  Генерализованный (клито-
ро-вагинальный или вагинально-клиторический).  II.  Клиторический.  III.  Ва-
гинальный.  IV.  Ареактивный. В процессе половой жизни возможен переход
от клиторического к генерализованному типу половой возбудимости, а также
устранение ареактивности.
Мало изучен вопрос о взаимодействии эрогенных зон. По нашим дан-
ным, у большинства женщин одновременная стимуляция нескольких эроген-
ных зон ведет к суммации полового возбуждения. Особенно это относится к
женщинам с генерализованным типом половой возбудимости. Однако у не-
которых женщин стимуляция ведущей зоны подавляет возбудимость других
зон. Например, при стимуляции влагалища перестает быть эротически чувст-
вительной область клитора, и наоборот.
Половыми раздражителями, помимо гормонов и тактильных раздраже-
ний эрогенных зон, могут быть и так называемые ключевые раздражители,
или релизеры (от англ.  to  release  -  освобождать, выпускать). Это сигналы,
включающие те или иные вегетативные реакции или определенные алгорит-
мы поведения (инстинктивные действия). Так, цыпленок, Только что вылу-
пившийся из яйца в инкубаторе и никогда не видевший курицы, начинает
клевать черные точки на полу. Никто не учил его этому.

19

Черные точки являются для него ключевыми раздражителями, включающи-
ми эту реакцию.

Ключевыми половыми раздражителями для собак-самцов являются телергены - ви-
доспецифичные пахучие вещества, продуцируемые мочеполовой системой самок в период
течки. Реакция на них у самцов врожденная и возникает обычно на втором году жизни, за-
вершая процесс полового созревания (В. В. Антонов, 1971). Самка, не выделяющая телер-
генов, не вызывает полового возбуждения у самцов. Для котов телергеном служит вале-
риановая кислота. Для самцов-обезьян половым ключевым раздражителем служит вид
припухших и покрасневших половых органов самки. Ключевых раздражителей, вызы-
вающих половое возбуждение у самок, не обнаружено.

У мужчин вид женских гениталий, а также восприятие признаков поло-
вого возбуждения женщины, прикосновение к половым органам женщины
могут вызывать половое возбуждение не только по механизму условного
рефлекса, как сигнал предстоящего полового сближения, но и в качестве
ключевых раздражителей, т.е. вызывать половое возбуждение безусловно-
рефлекторным путем. В то же время отрицательные условно-рефлекторные
раздражители (например, оскорбительная реплика женщины) могут затормо-
зить эту реакцию. Сила реакции во многом зависит от уровня половой возбу-
димости. При резком его падении те же ключевые раздражители не вызовут
полового возбуждения.
Половое возбуждение может вызываться условно-рефлекторно -
зрительными, слуховыми, обонятельными и другими раздражителями, т.е.
психическими факторами. К ним относятся внешний облик партнера, приго-
товления к половой близости и т.п., а также произвольное оживление следов
этих раздражителей (воспоминание о них, фантазирование на эротические
темы). Условно-рефлекторные положительные и отрицательные сексуальные
раздражители весьма индивидуальны и связаны с личным опытом человека,
его представлениями, сформировавшимися у него идеалами. Например, пол-
нота женской фигуры может быть положительным раздражителем для одно-
го и отрицательным - для другого. Эротизирующее влияние может оказывать
и музыка, как физически, непосредственно стимулируя глубокие структуры
мозга, так и психически, т.е. условно-рефлекторно, оживляя по ассоциации те
или иные переживания.
Иногда встречаются женщины, у которых под влиянием психических
факторов половое возбуждение возникает очень легко и может привести к
оргазму. Однако в огромном большинстве случаев женщины меньше реаги-
руют на психические воздействия, чем мужчины. Вид привлекательных
женщин вызывает у мужчин половое возбуждение в 2 раза чаще, чем вид ин-
тересных мужчин - у женщин. Эротические открытки или рисунки

20

вызывают реакцию у большинства мужчин и лишь у немногих женщин. Вид
обнаженных женских половых органов обычно возбуждает мужчину, и на-
оборот, вид обнаженных мужских половых органов не вызывает эротической
реакции у половины женщин, многим из них он даже неприятен и тормозит
половое возбуждение. Эротические фантазии о лице другого пола, о новых
встречах и переживаниях вызывают сильное половое возбуждение у очень
многих мужчин и лишь редко  -  у женщин. У многих женщин в отличие от
мужчин ожидание полового сближения не вызывает сексуального возбужде-
ния. В зависимости от общего уровня половой возбудимости, в значительной
мере определяемого действием гормонов и общим состоянием нервно-
психической сферы, условно-рефлекторные половые раздражители могут
оказывать сильное или слабое действие.

21

ГЛАВА II
ФИЗИОЛОГИЯ ПОЛОВОЙ ЖИЗНИ

Половое влечение

В организме человека и животных заложена определенная программа,
направленная на обеспечение продолжения рода. Никто не учит птицу, рыбу,
оленя или кошку совершать порой сложные действия, необходимые для по-
лового сближения. Программа этих действий определяется заложенным у
них генетическим кодом - половым инстинктом.
Инстинкты (половой, оборонительный, пищевой и др.) могут проявляться в
виде инстинктивных чувств или эмоций, например, чувства страха, радости,
и в виде инстинктивных действий. В основе последних лежат врожденные
алгоритмы поведения  -  сложные цепные безусловные рефлексы, по И. П.
Павлову. У человека инстинктивные чувства возникают автоматически, по-
мимо его воли (чувство страха, радости или печали), однако инстинктивные
действия у человека, в отличие от животных, находятся под контролем соз-
нания. Человек не бросается слепо на еду, испытывая голод, или на объект,
вызывающий сексуальное возбуждение.
В процессе социально-трудовой деятельности у человека формируется
ряд социально обусловленных потребностей, в которых могут находить от-
ражение биологически заложенные влечения. Удовлетворение любого влече-
ния, например, связанного с чувством голода, жажды, холода, вызывает чув-
ство удовольствия. Восприятие информации, предвещающей удовольствие,
вызывает чувство радости, восторга. Сами по себе приятные эмоции  -  удо-
вольствие, радость - могут сигнализировать не только о прекращении той или
иной угрозы организму (например, голода), но и в свою очередь оказывать
стимулирующее, тоногенное влияние на организм  -  вызывать прилив сил,
ощущение бодрости, энергии. Возникающая условная связь между чувством
удовольствия и вызвавшим его действием порождает влечение к повторению
последнего. Этот механизм может играть роль в появлении влечения к мор-
фию, алкоголю, никотину и другим веществам, вызвавшим временное чувст-
во удовольствия. Этим же объясняется формирование привязанностей к объ-
екту любви, связанных с получением полового удовлетворения, а также воз-
никновение некоторых аномалий полового влечения.

22

По предложению S.Freud, половое влечение получило название либидо
(от лат. libido - желание, сладострастие). S. Freud пользовался этим термином
широко, усматривая проявления либидо даже в актах сосания и дефекации у
детей. Мы будем понимать под ним лишь влечение половой близости. Оно
осуществляется рядом инстинктивных влечений, которые могут выступать
как вместе, так и изолированно, в зависимости
0
т возрастных периодов.
Половое влечение в процессе развития проходит ряд этапов. В возрасте
7 - 10 лет возникает платоническое половое влечение - появляется интерес к
лицам противоположного пола, часто не носящий осознаваемого сексуально-
го характера (детская влюбленность), желание быть с ними вместе, духовно
общаться, желание привлечь их внимание, перерастающее в желание нра-
виться и кокетливое поведение. Оно особенно выражено у девочек. Обычно в
юношеском возрасте пробуждается эротическое половое влечение - желание
не только духовного, но и телесного контакта, нежности, ласки и лишь позже
возникает сексуальное влечение  -  влечение к половому акту (у юношей  -  к
сексуальной агрессии и к детумесценции половых органов, т.е. к устранению
возникшей эрекции). Эротическое влечение, как правило, свойственно почти
всем людям, влечение же к половому акту более свойственно мужчинам. У
большинства женщин влечение к половому акту появляется лишь после того,
как они испытали половое удовлетворение (оргазм), однако у  20%  девушек
оно отмечается уже в возрасте  16-18  лет, до начала половой жизни. Для
большинства же девушек   16-18   лет характерны чувство влюбленности,
стремление к поиску друга-поклонника, мечты о встречах, прогулках, плато-
ническом ухаживании, а не о половой близости.
К половому инстинкту относятся и проявления полового любопытства
(у детей  3-5  лет нередко отмечается стремление к разглядыванию и ощупы-
ванию половых органов), желание полового обладания (господства), стрем-
ление к половой отдаче (привлечение внимания к своему телу, желание нра-
виться), радость от полового возбуждения партнера, чувство удовольствия от
восприятия признаков полового удовлетворения у партнера. Последние два
стремления у женщин обычно более выражены, чем у мужчин.
Потребность в половой жизни у мужчины до  25  лет в среднем значи-
тельно выше, чем у женщины. Физиологически у многих девушек (примерно
у  25%)  половое влечение достигает своего полного развития лишь к  26-28
годам, максимум  -  к  28-30  годам и держится у многих на этом уровне при-
мерно до 60 лет. У некоторых женщин значительное снижение полового вле-
чения наступает к 45-50 годам. У мужчин потребность в половой жизни дос-
тигает максимального уровня к  30  годам, после чего наблюдается постепен-
ный спад. Нередко мужчины переоценивают физи-

23

ологическую потребность в половой жизни у молодых женщин и недооцени-
вают ее у женщин зрелого возраста. Так, многие жены до  30  лет жалуются,
что мужья их в половом отношении слишком активны, а после  30  лет чаще
начинают жаловаться на недостаточную половую активность мужей.
В отличие от животных, у человека формируется высокое чувство
любви. В его возникновении помимо полового влечения участвуют и высшие
эмоции, связанные с отношением к человеку как к личности (например, к
мужчине  -  как к другу, возможному отцу детей), оценкой не только физиче-
ских, но и нравственных качеств. В формировании этого чувства помимо по-
лового инстинкта может участвовать и инстинкт материнства, удовлетворе-
ние от возможности преодоления одиночества, альтруистическое чувство
удовольствия от возможности заботы о другом существе и т.д., поэтому чув-
ство любви в широком смысле слова может быть доступно даже человеку,
равнодушному в половом отношении.
Чувство влюбленности, связанное с сильным половым влечением,
влияет на процессы мышления, на критические способности. Оно ведет к
возникновению аффективно заряженных представлений, делающих мышле-
ние кататимным. Давно подмечено, что «любовь делает человека слепым»,
эта «ослепленность», однако, способствует преодолению различных задер-
жек, препятствующих половому сближению, и, с точки зрения продолжения
рода, является биологически целесообразной. В то же время усиление поло-
вого влечения в период влюбленности сопровождается повышенной реактив-
ностью мозговых структур, делающих человека более отзывчивым к дейст-
вию сексуальных раздражителей. В процессе семейной жизни на смену
влюбленности приходит глубокое чувство взаимной привязанности, взаим-
ного привыкания. Резюмируя, можно сказать, что любовь - явление биосоци-
альное.

Оргазм

Оргазм  -  это высшее сладострастное половое ощущение. При половом
акте оно возникает в момент его завершения и сопровождается чувством по-
лового удовлетворения и избавления от мышечного напряжения и вазоконге-
стии (прилива крови к половым органам).
Многие женщины в момент наступления оргазма испытывают словно
внезапную остановку, задержку всех психических процессов, словно внезап-
ное оцепенение, ощущение, что они словно проваливаются, теряя сознание,
сходят с ума, а затем чувство сильного толчка в области клитор или в глуби-
не влагалища и ощущение излучения тепла, распространяющегося с этих
участков по всему телу. Возникает ощущение, словно что-то выдавливается
из организма (отсюда ложные представления о существова

24

ния женской эякуляции). Рожавшие женщины указывают, что близкое ощу-
щение возникало у них в начале родов в момент схватки. Чувство разливше-
гося тепла сменяется появлением непроизвольных ритмичных сокращений
(пульсаций) в области влагалища, малого таза, иногда наружных половых ор-
ганов. Эти ощущения сопровождаются чувством необычайного сладостра-
стия,  «ошеломляющего экстаза», не поддающегося контролю, иногда  -  глу-
бокими вздохами, стонами, ритмичными движениями головой, судорожным
прижиманием к себе партнера.
Интенсивность оргазма может быть различной. Она может варьировать
даже у одной и той же женщины при половой жизни с одним и тем же парт-
нером. Это может быть иногда легкое ощущение, сопровождающееся не-
большой задержкой дыхания и двумя-тремя глотательными движениями,
иногда сильнейшая неистовая страсть, переживание, во время которого жен-
щина совершает бурные экспрессивные движения.
Физиологическим началом оргазма по  Masters  и  Johnson  служат рит-
мичные сокращения мышц половых органов, возникающие в наружной трети
влагалища. Ритмичные сокращения возникают также в мускулатуре матки.
Сокращения влагалища проходят с интервалом в  0,8  секунды. Количество и
интенсивность ритмичных сокращений влияют на силу оргазма. При  3-5  со-
кращениях многие женщины отмечают слабый, при 6-8 - средней силы и 9-12
- сильный оргазм, однако встречаются женщины, которые испытывают силь-
нейший оргазм при  3-5  сокращениях. Во время оргазма дыхание учащается,
частота сердечных сокращений увеличивается до  180  и более в минуту. От-
мечается значительное повышение артериального давления: систолического -
на  30-80,  диастолического  -  на  20-40  мм рт. ст. Так, максимальное давление
может повышаться со 120 до 200 и даже 220 мм рт. ст. В момент оргазма час-
то отмечается резкое покраснение кожи груди и лица.
Эндокринные изменения и церебральные процессы, лежащие в основе
оргазма, мало изучены. Несомненно, что переживание это связано с возник-
новением процесса возбуждения в глубоких структурах мозга, в частности в
лимбической системе. Оно близко к протопатическим эмоциям. На электро-
энцефалограмме в момент оргазма бета-ритм сменяется появлением медлен-
ных волн большой амплитуды. Картина сходна с изменением электрической
активности при малых эпилептических припадках, а также во время клониче-
ской фазы большого эпилептического припадка. По окончании оргазма мед-
ленные волны снова сменяются бета-ритмом.
По Г. С. Васильченко  (1977),  оргазм  -  результат сложного взаимодей-
ствия ряда структурных образований, расположенных на различных уровнях
(тазовом, спинальном, диэнцефальном и корковом).
Нами предложена следующая классификация оргазма:
I. По источнику возникновения:  1)  коитальный,  2)  экстракоитальный
(поллюционный, мастурбационный, в том числе миокомпрессионный, пет-
тинговый, случайный).

25

II. По локализации: 1) клиторический, 2) вагинальный, 3) неопределен-
ной локализации.
III. По течению:  1)  кратковременный (пикообразный),  2)  затяжной
(волнообразный), 3) однократный, 4) многократный.
IV. По интенсивности: 1) сильный, 2) умеренный, 3) слабый.
Оргазм может возникать как при половом акте (коитальный), так и без
него (экстракоитальный). Экстракоитальный оргазм часто наблюдается во
время сна (поллюционный оргазм) и сопровождается эротическими сновиде-
ниями. У мужчин при этом возникает семяизвержение (поллюция). Некото-
рые авторы говорят о поллюциях и у женщин, понимая под этим возникаю-
щие во время оргазма выделения из влагалища секрета бартолиновых желез,
а также транссудата из венозных сплетений вокруг влагалища. Поллюции
следует считать проявлением саморегуляции половой функции, они ведут к
снижению половой возбудимости. Это явление нормальное. По данным на-
шей сотрудницы З. В. Рожановской, эротические сновидения когда-либо ви-
дели 240 из 500 опрошенных ею женщин, причем у 111 сновидения сопрово-
ждались оргазмом. Из 99 женщин, никогда не испытавших оргазма во время
половой жизни, 23 испытывали оргазм во время эротических сновидений.
Эротические сновидения с переживанием оргазма могут быть и до на-
чала половой жизни. Они обычно возникают при вынужденном половом воз-
держании у лиц с сильным половым влечением, а также в тех случаях, когда
это влечение во время половой жизни удовлетворяется недостаточно. При
интенсивной половой жизни или при частой мастурбации эротические сно-
видения с оргазмом обычно прекращаются.
На оргазме во время мастурбации мы остановимся в соответствующем
разделе.
Одной из частых причин возникновения оргазма служит петтинг. Под
петтингом A. Kinsey (1948) понимал телесный контакт лиц противоположно-
го пола для получения эротических ощущений, не сопровождающихся поло-
вым актом. Формы этого контакта, в понимании автора, могут быть различны
- от поцелуев и ласк тела до прикосновений к гениталиям. Г. С. Васильченко
(1977) справедливо предлагает понимать под петтингом лишь преднамерен-
ное вызывание оргазма искусственным возбуждением эрогенных зон в усло-
виях двустороннего контакта, исключающего непосредственное соприкосно-
вение гениталий. По  A.  Kinsey  (1954),  91%  женщин в возрасте до  25  лет ко-
гда-либо практиковали петтинг до брака, при этом 39% женщин испытывали
оргазм.
К возникновению оргазма может привести также случайное механиче-
ское раздражение гениталий, например, при езде на велосипеде, при шитье
на швейной ножной машинке, при лазании по канату (случайный оргазм).

26

Ощущения, возникающие в начале оргазма, могут локализоваться либо
в области клитора, либо в области влагалища. Некоторые женщины не могут
точно указать их локализацию. В соответствии с этим можно говорить об ор-
газме клиторическом, вагинальном и оргазме неопределенной локализации.
Клиторический оргазм чаще наблюдается у женщин, у которых клитор явля-
ется высокочувствительной эрогенной зоной, вагинальный - у женщин, у ко-
торых такой эрогенной зоной является влагалище. При изолированной сти-
муляции клитора чаще возникает оргазм клиторический, однако может воз-
никать и вагинальный. Клиторический оргазм может возникать и при поло-
вом акте, сопровождающемся глубоким внедрением мужского полового ор-
гана во влагалище, или при пролонгированной стимуляции последнего за
счет сопутствующего давления на клитор. S. Freud полагал, что по мере дос-
тижения  «  психосексуальной зрелости» женщины происходит переход кли-
торического оргазма в вагинальный. Вагинальный оргазм может возникнуть
у женщины и вне полового акта при изолированной стимуляции эрогенных
зон влагалища, не сопровождающейся давлением на клитор, а также при изо-
лированной стимуляции грудных желез без прикосновения к влагалищу. В
локализации оргазма имеют значение (помимо места приложения стимуля-
ции) также конституциональные особенности женщины. Подмечено, что
клиторический оргазм встречается несколько чаще у женщин с властными
чертами характера, вагинальный  -  у мягких, женственных натур (Рожанов-
ская  3.  В., Свядощ  A.M.,  1969).  При физиологических исследованиях каких-
либо различий между вагинальным и клиторическим оргазмами не обнару-
жено.

Существование двух типов оргазма отрицается такими крупными сек-
сологами, как    A.    Kinsey    (1953),    W.    Masters,    V.    Johnson    (1966),
S.Schnabl(1979).
Из  200  опрошенных нами не фригидных женщин  88  испытывали как
клиторический, так и вагинальный оргазмы, 48 только вагинальный, 52 толь-
ко клиторический и 12 - оргазм неопределенной локализации. Из 88 женщин,
испытывавших оба вида оргазма,  15  указали, что клиторический оргазм был
острее и приятнее, чем вагинальный,  12  -  что они примерно равны,  61  -  что
вагинальный давал более глубокое удовлетворение,  «охватывал всю», в то
время, как клиторический вызывал лишь локальные ощущения, оставляя
чувство напряженности и не давая полного удовлетворения. Наши данные с
несомненностью свидетельствуют о существовании клиторического и ваги-
нального оргазмов. У некоторых женщин оргазм, вызванный самовозбужде-
нием (мастурбацией) или путем мануальных стимуляций партнера превосхо-
дит по силе оргазм, возникающий у них же во время полового акта. При экс-
периментальной изолированной стимуляции клитора и различных участков
влагалища отмечаются лишь

27

два качественно отличных вида эротических ощущений: первый возник, при
стимуляции клитора, второй - при стимуляции влагалища. При этом ощуще-
ния однотипны независимо от того, какой участок влагалища подвергается
стимуляции  -  передняя, задняя стенка, передний или задний свод, нижняя
или верхняя треть влагалища. Шейка матки малочувствительна. Существова-
ние особого шеечного оргазма нами не подтверждается.
Оргазм у мужчин обычно длится лишь несколько секунд. Тип оргазма,
при котором сила сладострастного ощущения быстро нарастает и быстро
спадает, может быть назван пикообразным или кратковременным оргазмом.
Такой же тип оргазма, часто лишь несколько более длительный, наблюдается
и у многих женщин. Кроме того, у них в отличие от мужчин может быть и за-
тяжной оргазм, который непрерывно длится в течение  20-60  секунд и доль-
ше. Затяжной оргазм может носить волнообразный характер, то усиливаясь,
то значительно ослабевая, и он длится несколько десятков минут, а иногда
даже час-полтора. По данным  3.  А. Рожановской и А. М. Свядоща  (1969),
кратковременный пикообразный оргазм встречается у 60%, затяжной - у 40%
женщин, при этом пикообразный оргазм примерно в полтора раза чаще
встречается при вагинальной локализации, а затяжной - при клиторической.
У многих женщин, так же как и мужчин, повторный оргазм может на-
ступать лишь после паузы в  20-30  минут, а иногда и через несколько часов.
Около  15%  женщин полиоргастичны. Они способны к многократным по-
вторным оргазмам, следующим через 1-2 минуты друг за другом (некоторые
из них успевают  3-4  раза пережить оргазм, пока мужчина совершает один
половой акт). Встречаются женщины, чувствующие себя удовлетворенными
лишь после того, как 10-15-20, а иногда и большее количество раз пережили
оргазмы, непрерывно следующие один за другим. Чаще всего это оргазмы
клиторические.

Одна наша больная, 19 лет, в течение 2 часов непрерывно совершала половые акты
с мужчинами. Клиторические оргазмы следовали у нее один за другим и все же удовле-
творенность не наступала. Поведение ее было первым признаком заболевания шизофре-
нией.

Иногда мужчина, не зная о способности женщины к повторным пере-
живаниям оргазма, после наступления у нее первого оргазма перестает себя
сдерживать и заканчивает половой акт, оставляя ее недостаточно удовлетво-
ренной. Мужчинам обычно удается удовлетворить женщин с очень длитель-
ным затяжным течением оргазма и с потребностью к многократным оргаз-
мам, лишь прибегая к дополнительному мануальному раздражению ее поло-
вых органов.

28

По  W.  Masters  и  V.  Johnson,  физиологические изменения при оргазме
одинаковы, независимо от того, наступил ли он в результате полового акта,
мастурбации или вызван представлениями, а также независимо
3
 зоны стиму-
ляции (грудные железы, клитор, область лобка или влагалище). Если же ор-
газм наступает, то клитор, влагалище и матка всегда реагируют по одному и
тому же тому же физиологическому образцу. Существует значительное от-
личие в отношении длительности и интенсивности оргазма v разных женщин,
даже у одной и той же женщины он вариабелен в разное время.
Оргазм имеет большое биологическое значение. Ряд зоологов полага-
ют, что чувство удовольствия от полового акта свойственно всем млекопи-
тающим. Чувство оргазма может возникать как у культурных народов,
та
к и
первобытных. Биологическое значение оргазма заключается в том, что он яв-
ляется как бы наградой природы за совершение действий, направленных на
продолжение рода, и тем самым стимулирует к повторению этих действий.
Некоторым женщинам половой акт приятен, хотя оргазм не наступает (поло-
вое удовлетворение без оргазма  -  satisfactio  sine  orgasmo).  Однако большин-
ство этих женщин способны к переживанию оргазма, если им будет обеспе-
чена достаточная стимуляция эрогенных зон.

Так, 30-летняя женщина, мать двоих детей, на протяжении 8 лет замужества ни ра-
зу не испытала оргазма с любимым мужем, хотя половой акт вызывал приятное половое
возбуждение и доставлял  satisfactio  sine  orgasmo.  Она же пережила сильнейший оргазм
после того, как муж впервые применил интенсивную стимуляцию клитора. В дальнейшем
при достаточной длительности и интенсивности полового акта стал возникать и вагиналь-
ный оргазм. Половой акт, не сопровождавшийся оргазмом, перестал ее удовлетворять.

Придавая большое значение оргазму в возникновении половой привя-
занности, укрепляющей узы брака, важно подчеркнуть, что семейное счастье
зависит от очень многих факторов и не может быть сведено лишь к половому
удовлетворению. Для многих холодных натур, как это видно при рассмотре-
нии аноргазмии, сексуальная сторона жизни играет весьма незначительную
роль.

Половой акт

Половой акт (синонимы: коитус, когрессус, совокупление, копуляция) -
это единственный парный физиологический акт человека. В силу историче-
ски сложившихся этических и нравственных норм поведения

29

он протекает в интимной обстановке, что крайне затрудняет его физиологи-
ческое изучение.

По Г. С. Васильченко (1977), для нормального протекания полового акта у мужчи-
ны необходимо участие следующих функциональных составляющих:
1. Нейрогуморальной, связанной с деятельностью глубоких структур мозга и всей
системой эндокринных желез. Она обеспечивает силу полового влечения и соответст-
вующую возбудимость отделов нервной системы, регулирующих половую деятельность.
2. Психической, определяющей направленность полового влечения и облегчающей
наступление эрекции еще до начала полового акта.
3. Эрекционной, анатомо-физиологическим субстратом которой являются спиналь-
ные центры эрекции и половой член, обеспечивающие главным образом механическую
сторону полового акта.
4. Эякуляторной, обеспечивающей акт семяизвержения.
Для женщин характерно наличие лишь трех составляющих: нейрогуморальной,
психической и генито-сегментарной.
Все эти составляющие последовательно присоединяются друг к другу.
Для женщин характерно наличие лишь трех составляющих: нейрогуморальной,
психической и генито-сегментарной. Все эти составляющие последовательно вовлекаются
в процесс возбуждения. Т. Е. Агаркова  (1986)  выделяет следующие  5  последовательных
стадий копулятивного цикла у женщины: психическую, охватывающую промежуток вре-
мени от осознания женщиной желания близости до принятия решения об ее осуществле-
нии; сенсорную, характеризующуюся качественной перестройкой процессов восприятия с
повышением чувствительности эрогенных зон и возникновением потребности в их специ-
фической стимуляции; секреторную, характеризующуюся появлением любрикации, т.е.
смазки, увлажняющей слизистую оболочку влагалища; оргастическую; резидуальную, во
время которой наступает постепенный спад возбуждения и обратное развитие гениталь-
ных изменений.

Наиболее полные данные об изменениях в организме, возникающих
при половом акте, получены W. Masters и V.Johnson (1966). В течение поло-
вого акта можно различать иммиссию  -  введение мужского полового органа
во влагалище, период фрикций (движений мужского полового органа во вла-
галище) и период эякуляции и оргазма. Половому акту обычно предшествует
подготовительный период (период взаимных ласк). С точки зрения динамики
полового возбуждения, W. Masters и V. Johnson выделяют фазу возбуждения,
«плато»  -  фазу, фазу оргазма, фазу обратного развития. Эти фазы образуют
половой цикл. Последний может иметь место как при половом акте, так и без
него, например при поллюции или мастурбации.
В фазе полового возбуждения у мужчин, меньше чем через минуту от
начала половой стимуляции усиливается прилив крови к половым органам и
несколько затрудняется отток из-за сужения венозных сосудов. В результате
половой орган начинает быстро увеличиваться в объеме

30

(примерно в  3  раза), становится твердым и удлиняется на  7-8  сантиметров.
Вместе с тем он меняет свое положение - поднимается вдоль стенки живота.
Отсюда название эрекции (от лат. erigere - поднимать). Когда возникает эрек-
ция, мужчина становится способен к совершению полового акта, т.е. к введе-
нию члена во влагалище. С наступлением эрекции появляется желание к раз-
рядке, к избавлению от половой напряженности. Если нервные окончания
полового органа в это время подвергаются ритмичному трению о стенки вла-
галища  -  эрекция усиливается, половое возбуждение нарастает. Учащается
дыхание, сердцебиение, появляется гиперемия лица. Если в это время движе-
ния приостановить - возбуждение начнет постепенно ослабевать; расширятся
вены половых органов, усилится отток крови. Половой член станет мягче,
уменьшится в объеме. Если движения возобновить - эрекция вновь усилится.
Таким образом, мужчина, то приостанавливая, то возобновляя движения во
время полового акта, может несколько удлинять его, затягивать, однако лишь
до определенного времени. Вдруг наступает такой момент, когда он уже не
может управлять эрекцией, теперь от его воли ничего не зависит.
У женщин в фазу возбуждения также усиливается прилив крови к по-
ловым органам. В связи с этим малые губы увеличиваются в поперечнике в
2-3 раза и цвет их с нарастанием полового возбуждения переходит из бледно-
розового в ярко-красный или темно-красный. У  50%  женщин увеличивается
и клитор (иногда в 2 раза), становится более плотным. Через 10-30 секунд от
начала полового возбуждения половые органы женщины становятся влаж-
ными, влагалище покрывается смазкой, облегчающей скольжение полового
члена. Эта смазка образуется не только за счет выделения слизи бартолино-
выми железами и малыми железами преддверья, но и за счет выпотевания
жидкости из венозных сосудов, окружающих стенки влагалища.
В норме у женщины в состоянии покоя стенки влагалища почти плотно
прилегают друг к другу, оставляя лишь небольшую щель. В фазе полового
возбуждения две внутренние трети влагалища удлиняются и расширяются.
Шейка и тело матки несколько оттягиваются вверх и назад. Диаметр влага-
лища возле шейки матки увеличивается в среднем с 2 до 5,75-6,25 см, (созда-
вая вместилище для спермы. Длина влагалища увеличивается на 2-3 см. В это
время в связи с изменениями размеров влагалища у мужчины и женщины не-
редко создается впечатление, что мужской половой орган  «  потерялся  »  во
влагалище.
Далее под влиянием фрикций, вызывающих ритмическое раздражение
Нервных окончаний, расположенных в половых органах, происходит сумма-
ция раздражений и все более нарастает половое возбуждение. Достигнув до-
вольно высокого уровня, оно держится на этом уровне в течение некоторого
времени («плато» - фаза). В этой фазе наступает

31

приспособление влагалища к размерам мужского полового органа. Партнеры
начинают хорошо ощущать друг друга. В наружной трети влагалища возни-
кает выраженная местная застойная гиперемия. Наружная треть влагалища,
включая  bulbus  vestibuh,  наполняется венозной кровью и заметно набухает,
вызывая местное сужение влагалища на 50% по сравнению с размерами в фа-
зе возбуждения, т.е. наружная треть влагалища становится сравнительно уз-
кой трубкой, охватывающей половой член  -  образуется оргастическая ман-
жетка. Благодаря этому затрудняется вытекание спермы из влагалища, а так-
же обеспечивается более сильная эротическая стимуляция нервных оконча-
ний в наружной трети влагалища и увеличившихся в размерах малых губах.
Клитор оттягивается назад от своего нормального нависающего положения.
Головка клитора, которая в невозбужденном состоянии выступает, втягива-
ется внутрь, под защитную складку, поэтому даже опытный в сексуальном
отношении мужчина теряет мануальный контакт с этим органом.  (В этом
случае рекомендуется продолжать стимуляцию области лобка.)
В «плато»  -  фазе происходит увеличение в объеме грудных желез и
«эрекция» соска  -  удлинение его на  1  см и увеличение диаметра на  0,25-0,5
см. У  75%  женщин наблюдается гиперемия кожи, распространяющаяся с
эпигастральной области на грудь и лицо. Повышается тонус поперечно-
полосатой мускулатуры, появляются периодически повторяющиеся мышеч-
ные сокращения, иногда произвольные судорожные сжатия мышц кистей или
пальцев ног. Резко учащаются дыхание, пульс, повышается артериальное
давление. Дальнейшее нарастание полового возбуждения приводит к оргаз-
му. Произвольное напряжение поперечно-полосатых мышц живота и ягодиц
способствует его наступлению (рис. 1).
На физиологических изменениях, возникающих при оргазме, мы оста-
навливались выше. Здесь лишь отметим, что максимальное повышение арте-
риального давления и учащение дыхания и сердечных сокращений наступа-
ют во время оргазма. Специфической реакцией женщины во время оргазма
является появление ритмичных сокращений мускулатуры влагалища и матки
(с интервалом 0,8 секунды: сокращения влагалища начинаются в момент ор-
газма, матки - через 2-4 секунды от его начала).
В литературе широко распространено мнение о том, что во время ор-
газма матка всасывает сперму из влагалища. Данными W. Masters и V. John-
son  (1966)  это не подтверждается. Так, в экспериментах с применением кон-
трастного вещества, по консистенции и прочим показателям близкого спер-
ме, рентгенологически ни в одном случае не обнаружилось всасывающее
действие матки во время оргазма. В другой серии наблюдений оказалось, что
в момент оргазма менструальная кровь из матки толчкообразно выбрасыва-
ется наружу, что также говорит против «присасывания». Об этом же свиде-
тельствует и то, что в момент оргазма

32

Рис. 1. Изменения половых органов женщины во время полового акта
3. Оргастическая фаза 4. Фаза обратного развития

33

наружное отверстие канала шейки матки сравнительно отстоит от мест на-
хождения спермы во влагалище. Приведенные данные говорят о том, что со-
кращения матки при оргазме направлены не на всасывание, а на изгнание
спермы.
У мужчины оргазм тесно связан с наступлением эякуляции. Оргазм на-
чинается с ритмичных сокращений семявыносящих, семявыбрасывающих
протоков и семенных пузырьков. Эти сокращения переживаются мужчиной
как сладострастные ощущения и в то же время как чувство неизбежности на-
ступления эякуляции, чувство надвигающегося оргазма, остановить который
уже невозможно. Сокращения длятся  2-3  секунды. В это время семенная
жидкость поступает в простатическую часть уретры. Оргазм достигает своего
апогея, когда эякулят с силой, под большим давлением толчкообразно вы-
брасывается под влиянием ритмичных сокращений луковично-пещеристой
мышцы промежности, мышц уретры и предстательной железы в мочеиспус-
кательный канал и наружу. Обычно наблюдается лишь  2-3  интенсивных со-
кращения мышц с интервалом 0,8 секунды, после чего сокращения становят-
ся реже и слабее. С их прекращением заканчивается и оргазм.
Вслед за оргазмом начинается период обратного развития. Возникает
детумесценция - уменьшение кровенаполнения половых органов. У мужчины
уже через несколько секунд эрекция значительно ослабляется, половой член
становится мягким, примерно на  25%  уменьшается в размерах, и мужчина
постепенно теряет способность продолжать половой акт. У некоторых муж-
чин, если они продолжают оставаться в эротизирующей обстановке (напри-
мер, рядом с обнаженной женщиной), детумесценция может наступить зна-
чительно позже. После эякуляции у мужчины наступает рефракторный пери-
од - период половой невозбудимости. В это время эротические стимулы, лас-
ки, прикосновения к половым органам не вызывают у него полового возбуж-
дения. Не удается вызвать его и усилием воли. Повторная эрекция возникает
обычно через 20-40 минут, а у некоторых мужчин значительно позже (иногда
на следующий день).
У женщины после наступления оргазма также постепенно уменьшается
кровенаполнение половых органов. Этот процесс протекает у нее несколько
длительнее, чем у мужчины - обычно 10-20 минут. Если оргазм не наступил,
то детумесценция наступает нередко лишь через 30-60 минут.
После оргазма некоторые женщины с пикообразным, однократным ти-
пом оргазма оказываются в половом отношении невозбудимыми. У них воз-
никает рефракторный период, который может длиться довольно долго иногда
ряд часов, сутки или дольше. У женщин, способных к повторным оргазмам,
рефракторный период может быть весьма кратковременным  -  одна минута
или немного дольше. Женщины, способные к многократные повторным ор-
газмам, нередко после оргазма, если половой акт продол-

34

жается, остаются в состоянии возбуждения на уровне «плато» - фазы на этой
фазе у них вновь и вновь повторно возникают оргазмы, причем каждой раз
возбуждение падает лишь до уровня «плато» - фазы.
Явления обратного развития не обязательно наступают лишь после ор-
газма или эякуляции. Они могут начаться на любой фазе полового акта при
его внезапной остановке в случае возникновения каких-либо помех для его
нормального течения.
После наступления оргазма у женщины застой крови в наружной трети
влагалища уменьшается очень быстро, благодаря чему прекращается суже-
ние его наружной трети, препятствующее вытеканию спермы. Если мужчина
после эякуляции продолжает совершать фрикции, то каждая из них способст-
вует вытеканию семени. Если же оргазм у женщины не наступил, то а про-
цессе обратного развития сужение влагалища (оргастическая манжетка) дер-
жится  20-30  минут, тем самым увеличивая вероятность оплодотворения. В
связи с этим W. Masters и V. Johnson рекомендуют женщинам, желающим за-
беременеть, не доводить себя до оргазма.
Объективными признаками наступления оргазма у женщины служат
ритмичные сокращения наружной трети влагалища (часто неулавливаемые
мужчиной). У некоторых женщин в момент оргазма соски настолько сокра-
щаются, что кожа вокруг них становится морщинистой, этот заметный телес-
ный признак также может свидетельствовать о наступлении оргазма.
Цикл полового возбуждения, оканчивающийся оргазмом, мы будем на-
зывать завершенным. При незавершенном цикле может наблюдаться лишь
небольшое половое возбуждение, без возникновения сокращений стенок вла-
галища, оргазма. В этих случаях женщины отмечают, что половая близость
была им безразлична или приятна, однако ярких ощущений не вызывала. Не-
которые женщины испытывают глубокое чувство удовлетворения даже и в
этих случаях. Но если во время половой близости у женщины возникла высо-
кая степень полового возбуждения, а разрядка не наступила, оттого ли, что
половой акт слишком быстро закончился, или потому, что у данной женщи-
ны вообще разрядку не вызвать, то возникает состояние фрустрации. Это тя-
гостное нервное напряжение с чувством неудовлетворенности, иногда аф-
фективными разрядками, слезами, истероформным поведением. По оконча-
нии полового акта прилив крови к половым органам может держаться до ча-
са, возникает чувство тяжести внизу живота, боль в пояснице. Частые дли-
тельные застои крови и лимфы в тазовых органах могут, возможно, способ-
ствовать возникновению в них неспецифических воспалительных процессов,
болезненности месячных, а также появлению белей.
Половой акт переживается многими женщинами как кульминационный
момент в сложных межличностных отношениях с мужчиной, как физическое
и духовное слияние с ним. Они чувствуют себя оскорбленными, если мужчи-
на сразу же после половой близости перестает обращать на них внимание,
отворачивается и засыпает. Женщины обычно нуждаются в завершающих
ласках, проявлении нежности, внимания, благодарности и лишь тогда чувст-
вуют себя удовлетворенными.

ГЛАВА IV
МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ СЕКСУАЛЬНЫХ НАРУШЕНИЙ У
ЖЕНЩИНЫ
Половая функция связана с наиболее интимной стороной жизни чело-
века, поэтому выяснение ее представляет значительные трудности. Оно тре-
бует от врача большого такта, умения не задеть чувство стыдливости жен-
щины и вызвать ее доверие.
Беседа должна обязательно протекать с глазу на глаз, без присутствия в
кабинете другого врача, медицинской сестры или санитарки. Даже муж, на-
ходящийся за дверью кабинета, иногда оказывает тормозящее влияние на
больную.
Если женщина обращается к врачу по поводу нарушения половой
функции, например отсутствия полового удовлетворения, то последующий
сбор анамнестических сведений, как показывают наши наблюдения, не пред-
ставляет значительных затруднений. Сам факт обращения к врачу с этими
жалобами говорит о том, что больная заранее настроилась на беседу с сексо-
логом и в той или иной степени преодолела чувство смущения. Однако и в
этих случаях желательно предупредить больную, что врач вынужден кос-
нуться интимной стороны ее жизни, и, получив ее согласие, между прочим,
заметить, что содержание беседы никогда не станет чьим-либо достоянием*.
Предварительно можно предложить больной заполнить "Анкету для оценки
состояния сексуальной функции женщины", разработанную Г. С. Васильчен-
ко, А. Нохуровым (1976). Она помогает больной настроиться на беседу с вра-
чом и облегчает врачу первичную ориентацию в состоянии пациентки.
Беседа обычно начинается с выяснения жалоб больной, анамнеза жиз-
ни, а также семейного и гинекологического анамнезов, затем выявления ха-
рактерологических особенностей и психотравмирующих переживаний. После
этого переходят к сексологическому анамнезу. Объем получаемых сведений
зависит от характера жалоб больной. Так, при жалобах
________________________
*В нашей консультации прием у сексопатолога анонимный. Не требуе-
те* предъявления документов. Фамилия заменяется псевдонимом, который
больная себе выбирает. Это гарантирует конфиденциальность.

36

на появившееся за последние годы резкое усиление полового влечения не
расспрашивают о подробностях протекания полового акта, существенных
при обследовании больной с аноргазмией.
У всех больных с сексуальными нарушениями желательно выяснить:
характер первых половых переживаний, проявлений полового любопытства,
сексуальных игр и контактов в детском возрасте; характер первых ведений о
различиях полов и половой жизни; источники информации реакцию на нее;
сексуальное воспитание в семье (строгое или свободное). Могут быть и такие
вопросы: появлялся ли интерес к мальчикам? было ли чувство влюбленности
(в каком возрасте?), встречи с мальчиками, поцелуи, ласки эротического ха-
рактера? петтинг? Какова была реакция на них? мечтала ли о замужестве, се-
мье, детях? испытывала ли влечение к ласке, нежности? было ли влечение к
половому акту? когда оно появилось? бывали ли эротические сновидения?
время их появления, частота, содержание (ухаживание, ласки, половой акт)?
сопровождались ли они оргазмом? оказывают ли возбуждающее действие
рассказы и кинофильмы эротического содержания, вид обнаженного мужско-
го или женского тела, половых органов мужчины? было ли когда-нибудь же-
лание их разглядывать? имеются ли четкие эрогенные зоны, какие? могла ли
когда-либо сама у себя вызвать оргазм, например при подмывании или де-
вочкой при сжатии бедер? не могла или не пыталась его вызвать? пробовала
ли заниматься самовозбуждением (онанизмом)?
В случае замужества выясняются взаимоотношения супругов, наличие
чувства влюбленности, уважения, духовного контакта, бытовые условия
(спят ли одни в комнате?), динамика ритма половой жизни: началась ли она в
браке или до брака? что побудило начать ее до брака? как протекала дефло-
рация (болезненность, кровотечение)? поведение партнера при дефлорации?
реакция на дефлорацию? через сколько минут или секунд у мужа возникает
семяизвержение, если супруги живут половой жизнью  2-3  раза в неделю и
если фрикции совершаются без пауз, непрерывно? длится ли акт когда-либо
5-10 минут или дольше? возникал ли оргазм во время полового акта? когда
возник впервые? при каких обстоятельствах? с чем можно связывать его пер-
вое появление (большей длительностью акта, изменением позы, изменением
психологической атмосферы и т.п.)? характерные особенности оргазма (ско-
рость наступления, тип, самые короткие интервалы между двумя оргазмами и
т.п.)? частота половых актов в неделю, как часто они сопровождаются оргаз-
мом? самочувствие после половой близости? как воспринимается половой
акт, не сопровождающийся оргазмом (приятен, безразличен или тягостен)?
возникает ли состояние Фрустрации? удовлетворенность половой жизнью?
потребность в половой жизни и как переносится половое воздержание? поло-
вая возбудимость в разные периоды менструального цикла? поведение мужа
непосредственно после полового акта?

Помимо этих общих сведений, в случае аноргазмии выясняются осо-
бенности протекания полового акта (при наличии в прошлом нескольких
партнеров  -  с каждым из них): длительность, психоэротическая настроен-
ность перед половым актом, эротическая подготовка к половому акту (прояв-
ления нежности, ласки тела, грудных желез, области клитора), длительность
и интенсивность этой подготовки и реакция на нее? увлажняются ли половые
органы к началу полового акта? какова интенсивность фрикций? проводилась
ли дополнительная мануальная стимуляция клитора во время фрикций? какие
позы применялись при половой близости и какие из них были более прият-
ны? каково поведение по отношению к мужу: ласкова ли с ним, ищет ли по-
ловой близости или уклоняется от нее под различными предлогами? не симу-
лирует ли оргазм? какие проявления сексуальных отношений больная и ее
муж считают приемлемыми с моральной или иных точек зрения? чего, по
мнению больной, ей недостает для того, чтобы половая жизнь стала гармо-
ничной? методы предохранения от беременности и их влияние на половую
жизнь?
В случае мастурбации выясняются обстоятельства возникновения, спо-
соб осуществления, частота актов, характеристика оргазма, сила влечения к
онанизму, отношение к нему (индифферентное, угрызения совести, пред-
ставления о страшных последствиях).
Исследование больных с перверсиями проводится по общим принци-
пам, принятым в психиатрии. При этом уделяется внимание обстоятельствам
возникновения перверсии и ее проявлениям, а также характерологическим
особенностям личности. В случае гомосексуализма, кроме того, желательно
выяснить течение беременности у матери больного: не предпринимались ли
попытки ее прерывания? не подвергалась ли мать во время беременности лу-
чевому воздействию? не принимала ли гормональные препараты или нейро-
лептические средства (особенно на IV-VI месяцах беременности)? Выясняет-
ся также: кто из родителей был ведущим в семье
7
(лидером)? отношение к
отцу и матери? количество братьев и сестер? предпочтение мальчишеским
или женским играм и занятиям? мужским или женским профессиям? любовь
к женским нарядам и украшениям, косметике, мужской одежде? половая
жизнь с мужчинами, если таковая была, и реакция на нее? появление гомо-
сексуальной направленности полового влечения и ее проявления? частота и
форма гомосексуальных контактов? при каких обстоятельствах впервые воз-
ник оргазм? играет ли роль «мужа» или «жены» в случае возникновения го-
мосексуальной пары? ощущает ли себя мужчиной или женщиной? считает ли
гомосексуализм противоестественным и хотела ли бы лечиться?
После беседы переходят к соматическому обследованию. У всех боль-
ных с сексуальными нарушениями обращают внимание на телосложение (от-
ношение ширины бедер к ширине плеч), выраженность

38

вторичных половых признаков, наличие явлений маскулинизма. Выясняют
состояние внутренних органов, неврологический статус. Детальное невроло-
гическое обследование, исследование глазного дна, обзорный снимок черепа,
электроэнцефалография особенно важны в случае жалоб на гиперсексуаль-
ность, а также гомосексуальную направленность полового влечения или по-
дозрение на фригидность, являющиеся следствием церебрального заболева-
ния.
Все женщины с жалобами на сексуальные нарушения подлежат гине-
кологическому обследованию. Выясняются: состояние наружных половых
органов, слизистой оболочки влагалища, шейки матки, положение матки, ве-
личина и консистенция, связочный аппарат, состояние придатков, а также
болезненность их при исследовании. Кроме того, важно отметить тип расти-
тельности на лобке, развитость наружных гениталий (малых губ, клитора),
расстояние от клитора до входа во влагалище, ширину и глубину влагалища
от входа до шейки матки и от входа до дна заднего свода, сократимость про-
света влагалища при напряжении мышц промежности (степень сжатия паль-
цев врача, введенных во влагалище), наличие Рубцовых изменений в области
клитора, влагалища и промежности, состояние мышц тазового дна. Исследу-
ется чувствительность на прикосновение клитора, малых губ, наружной тре-
ти влагалища и глубоких его отделов. В случае аноргазмии желательно, что-
бы врач, лечащий больную, выявил характеристику основных эрогенных зон,
т.е. эротическую чувствительность гениталий. Она во многом зависит от об-
щей психоэротической настроенности женщины и поэтому, естественно,
трудно определяется в условиях врачебного обследования. Однако даже и в
этих условиях в известной мере о ней можно получить достаточно четкое
представление.
Перед проведением такого обследования женщине разъясняется, что,
поскольку у нее отсутствует половое удовлетворение, обычного гинекологи-
ческого обследования недостаточно  -  врачу важно выявить ее специфиче-
скую чувствительность, т.е. прикосновение к каким участкам половых орга-
нов может вызвать у нее эротические ощущения, и что в случае их возникно-
вения не следует это скрывать. Выяснить все это можно, если женщина со-
гласна и готова соответствующим образом себя настроить. Обследование
проводится лишь при ее согласии.
Обстановка обследования и фиксация внимания женщины на своих
ощущениях иногда могут тормозить эротическую реакцию, поэтому обсле-
дование желательно повторить, если сразу не удалось выявить эрогенные ге-
нитальные зоны.
Обследование удобнее производить при надетых на пальцы резиновых
напальчниках, смазанных вазелином. Выявляются адекватные для женщины
стимулирующие воздействия на область клитора, зону S и задний свод влага-
лища. Эти исследования имеют значение как для выявления причин

39

аноргазмии, так и для более целенаправленного характера рекомендации по
взаимной адаптации супружеской пары.
При аноргазмии, гиперсексуальности и гомосексуализме большое зна-
чение имеет гормональное обследование женщины. Методика его описыва-
ется в руководствах по эндокринологии и гинекологии. Мы же остановимся
лишь на некоторых сторонах обследования, имеющих существенное практи-
ческое значение.
Как указывалось, гипоталамус  -  гипофиз  -  периферические эндокрин-
ные железы образуют единую функциональную систему с обратной связью.
В связи с этим один и тот же симптом эндокринного нарушения может иметь
различное происхождение. Например, повышенное содержание в крови тес-
тостерона может быть следствием как первичного поражения яичников и
надпочечников, так и гипофиза, вырабатывающего соответствующий рели-
зинг-фактор, усиливающий выработку гормона железой.
При сборе анамнестических сведений об эндокринной функции выяс-
няется время появления первой менструации  -  менархе. По данным ряда ав-
торов, она чаще всего приходит в возрасте от 12 до 14 лет, не завися от гео-
графических и климатических условий, а также расовой принадлежности. За-
паздывающее начало менструаций (после  15  лет) наблюдается при задержке
полового созревания, раннее (до 10 лет) - при преждевременном половом со-
зревании. Отсутствие месячных (без циклических ежемесячных болей) чаще
всего свидетельствует о генитальном инфантилизме, нерегулярность менст-
руального цикла в первые годы после менархе  -  о нарушении деятельности
глубоких структур мозга, а в детородном возрасте  -  о нарушении функции
яичников. Многократные беременности говорят в пользу сохранности функ-
ции последних.
О половом развитии в пубертатном возрасте можно судить по степени
выраженности вторичных половых признаков. Так, пышные вьющиеся воло-
сы на лобке с горизонтальной верхней линией наблюдаются при хорошей
гормональной насыщенности, слабое или отсутствующее оволосение лобка -
при гормональной недостаточности, оволосение по мужскому типу говорит в
пользу гиперандрогении. О ней же свидетельствует и увеличение в размерах
клитора. При выраженной эстрогенной недостаточности большие и малые
губы слабо пигментированы, тургор их низкий, слизистая вульвы и влагали-
ща бледная, атрофичная, влагалище узкое, нерастяжимое, своды уплощены,
пигментация ореола сосков бледная, диаметр менее 5 см.
Отношение роста женщины к высоте ее ноги (траханторный индекс) в
среднем равен  1,87-2,04.  Симптомы гипогонадизма в сочетании с понижен-
ным траханторным индексом характерны для гипофункции половых желез, в
сочетании с повышенным индексом - для первичного поражения гипофиза.

40

для выявления гормональной функции яичников можно пользоваться мето-
дом гистологического исследования влагалищных мазков. Мазки берет гине-
колог на 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23 и 26-й дни менструального цикла, те. каждые
три дня, начиная с  5-го дня менструального цикла. Результаты анализов по-
зволяют судить о степени насыщенности эстрогенами в разные фазы менст-
руального цикла: в ранней фолликулиновой фазе (5-8-й дни), поздней фолли-
кулиновой фазе (11-17-й дни) и лютеиновой фазе (20-26-й дни).
Для суждения о гормональной функции может быть также исследована
шеечная слизь. У женщин с нормальным менструальным циклом во время
фолликулиновой фазы в шеечной слизи наблюдается выраженный феномен «
листа папоротника». Во второй фазе цикла, во время расцвета желтого тела,
этот феномен не выявляется. Удается обнаружить лишь аморфные глыбки.
При резком дефиците эстрогенов, например в период менопаузы, наблюдает-
ся отрицательный феномена листа папоротника».
С гормональной функцией гипофиза и яичников тесно связан процесс
овуляции. Для суждения о ней много ценного может дать измерение ректаль-
ной температуры, которое следует проводить в течение  5  минут ежедневно
утром, не вставая с постели, до опорожнения кишечника и мочевого пузыря
одним и тем же медицинским градусником. На основании полученных дан-
ных вычерчивается график изменения температуры (базальная температура).
Температуру следует измерять на протяжении всего менструального цикла.
При нормальном цикле во время пролиферативной фазы ректальная темпера-
тура колеблется от 36 до 36,8° С, не поднимаясь выше 37° С. После овуляции
и на протяжении всей лютеиновой фазы наблюдается подъем ректальной
температуры с 37 до 37,4° С, что обычно совпадает с овуляцией. Если подъем
температуры отсутствует или составляет лишь 0,1-0,4° С (монофазная темпе-
ратурная кривая), то это обычно свидетельствует о том, что овуляция не на-
ступила. Повышение температуры совпадает с появлением первых лютеаль-
ных признаков во влагалищных мазках. Данные цитологического исследова-
ния влагалищных мазков, шеечной слизи, а также наблюдение за ректальной
температурой взаимно дополняют друг друга.
Наличие у женщин мужских половых гормонов  -  андрогенов  -  может
быть установлено путем исследования крови. Кроме того, об их уровне мож-
но судить по содержанию 17-кетостероидов в моче. Для этого проводится ла-
бораторное исследование суточной порции мочи. В норме (суммарно) у
женщины в моче содержится   16,4-18,0   мг (у мужчины   6,6-23,4)   17-
кетостероидов и  4,8  мг  17-оксикортикостероидов. Содержание эстрогенов в
суточном количестве мочи у женщины составляет в фазе овуляции  -  32,12
±2,42 мгк, в лютеальной фазе - 27,3 ± 1,2 и постменопаузе - 8,9 ±1,1 мгк. Для
выявления гонадотропной функции гипофиза с помощью радиоиммунологи-
ческих методов определяют содержание в крови его гормонов: фолликуло-
стимулирующего (ФСГ), лютеинизирующего (ЛГ) и пролактина.

ГЛАВА V
КЛИНИКА ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ СЕКСУАЛЬНЫХ
НАРУШЕНИЙ У ЖЕНЩИНЫ
До сего времени не существует общепринятой классификации функ-
циональных сексуальных нарушений у женщины. Построение ее по этиоло-
гическому принципу встречает большие трудности, так как некоторые сход-
ные состояния, например фригидность или гомосексуализм, бывают различ-
ной этиологии.
Нарушения половой функции могут проявляться как в виде ее усиле-
ния или ослабления, так и в виде ее извращения (перверсии, парафилии), т.е.
нарушения направленности полового влечения или условий его реализации.
От перверсии следует отличать сексуальные отклонения от принятых в дан-
ном обществе форм полового поведения, не относящиеся к патологии. Это
некоторые формы онанизма (не носящие навязчивый характер), гомосексу-
альное поведение, не связанное с извращением направленности полового
влечения, оральный контакт с мужскими (фелляция или пенилликция) или
женскими (кунилингус или минет) половыми органами.
Мы будем пользоваться следующей рабочей группировкой функцио-
нальных сексуальных нарушений у женщины, построенной на клиническом
принципе и учитывающей исторически сложившиеся обозначения форм по-
ловых нарушений:
I. Нарушения либидо и оргазма:  1)  алибидемия,  2)  аноргазмия,  3)  ги-
персексуальность.
II. Вагинизм.
III. Генитальгия.
IV. Половые перверсии: 1) нарушение направленности полового влече-
ния (аутоэротизм, гомосексуализм, педофилия, геронтофилия, трансвестизм,
зоофилия), 2) нарушение условий реализации полового влечения (фетишизм,
мазохизм и садизм, эксгибиционизм).
Приведенный список охватывает лишь основные формы функциональ-
ных сексуальных нарушений, встречающихся у женщин.
В ряде случаев эти формы имеют не только клинические, но и патогенетиче-
ские особенности.
Нозологическое положение половых перверсий весьма неопределенно.

42

В большинстве руководств по психиатрии они описываются в главе психопа-
тий и относятся к проявлениям особой перверсной или половой психопатии.
Это мало обосновано, так как перверсии могут возникать на почве любой
формы психопатии, а также у непсихопатических личностей. По нашим дан-
ным, чаще всего они возникают у лиц с тревожно-мнительными чертами ха-
рактера, склонных к возникновению навязчивых состояний.
Перверсии (за исключением активной формы женского и пассивной
формы мужского гомосексуализма, а также трансвестизма) чаще всего пред-
ставляют собой проявления зафиксировавшихся навязчивых действий
и
ли
влечений, возникших по механизму условного рефлекса, и в этих случаях
должны были быть отнесены к неврозу навязчивых состояний (с проявлени-
ем навязчивости в сексуальной сфере).
В Международной статистической классификации болезней, травм и
причин смерти 9-го пересмотра  (1975),  принятой в СССР, в разделе «Невро-
зы, расстройства личности и другие психиатрические нарушения» в качестве
самостоятельной единицы наряду с неврозами (No  300)  приведены и сексу-
альные нарушения (No 302).

Аноргазмия

Аноргазмия  -  отсутствие оргазма при половой жизни  -  часто встре-
чающееся состояние у женщины. По мнению гинеколога  Helene  Michel-
Volfromm  (1965),  оно наблюдается у  40%  женщин Франции. Из  1500  жен-
щин, обследованных в Вене Helene Stourzh (1962), треть никогда не испыты-
вали оргазма, причем 65% из них имели половые связи с разными мужчина-
ми. Не испытывали полового удовлетворения и треть женщин, опрошенных
Hanna  Malewska  (1967)  в Польше;  44%  из  2000  женщин, опрошенных  S.
Schnabl  (1990)  в ГДР, не испытывали оргазма или испытывали его крайне
редко. По  A.  Kinsey  (1963),  не испытывали оргазма  17%  женщин, живших
половой жизнью не менее  5  лет. По нашим данным, из  300  женщин, опро-
шенных в 1967 г., регулярно живших половой жизнью не менее 3 лет, испы-
тывали оргазм при каждой или почти каждой половой близости  16%,  часто
(больше чем в половине случаев)  -  22%,  изредка (не более чем в половине
случаев) - 44% и никогда - 18% женщин*. Близкие результаты (18,4% случаев
аноргазмии) получены  3.  В. Рожановской  (1977).  В отличие от этого из  500
опрошенных мужчин аноргазмии не наблюдалось ни в одном случае (Свядощ
А. М. и Попов И. А., 1967).
___________________
* Н. Michel-Wolfromm, E.Griffith, H. Stourzh, H, Malewska, S. Schnabl не
учитывали длительности половой жизни опрошенных женщин, поэтому их
данные не сопоставимы с нашими.

43

Почему же у женщин аноргазмия встречается во много раз чаще, чем у
мужчин? Это, видимо, объясняется биологическими факторами,  -  тем, что у
мужчин, как правило, оргазм наступает лишь при наличии эякуляции. У
женщин оргазм не связан с выделением яйцеклетки (беременность возникает
независимо от наличия полового удовлетворения). Они способны к половой
жизни и продолжению рода независимо от наличия полового влечения и на-
ступления оргазма. Мужчины же, у которых не возникало полового влече-
ния, эрекции и эякуляции, не давали потомства и, таким образом, устраня-
лись в результате естественного отбора.
Аноргазмия часто встречается со снижением полового влечения или
его отсутствием - алибидемией. Причинами последней могут быть различные
нейроэндокринные нарушения, интоксикации наркотиками, снотворными,
нейролептиками и транквилизаторами, гипоталамические поражения травма-
тического, инфекционного или интоксикационного генеза, депрессивные со-
стояния, психотравмирующие воздействия и т.п. Одной из частых причин яв-
ляется возникновение защитного торможения полового влечения при дисга-
мии, на чем мы остановимся ниже. По данным 3. В. Рожановской (1972), со-
хранность полового влечения наблюдалась у женщин, всегда испытывавших
оргазм в 100% случаев, иногда - в 78%, крайне редко - в 52% и среди никогда
не испытывающих оргазма  -  лишь в  40%  случаев. В общем аноргазмия
встречается тем реже, чем сильнее либидо. У многих женщин половое влече-
ние пробуждается лишь после того, как они начинают испытывать оргазм.
Мы наблюдали женщин, у которых сильнейшее половое влечение внезапно
впервые возникало сразу же после того, как у них удавалось вызвать оргазм,
хотя до этого они годы жили половой жизнью и считали себя в половом от-
ношении холодными.
По реакции на аноргазмию различают следующие три степени:  1.  Ор-
газм не наступает, хотя половой акт и сопровождается в той или иной степе-
ни приятным возбуждением (satisfactio sine orgasmo); во время полового акта
выделяется секрет половых желез.  II.  Половой акт безразличен, полового
возбуждения или приятных ощущений не вызывает (женщины в это время
нередко бывают заняты посторонними мыслями). III. Половой акт неприятен,
сопровождается тягостными ощущениями или вызывает отвращение; жен-
щина старается избегать половой жизни.
Аноргазмия может являться следствием либо фригидности, либо дис-
гармонии половых отношений между супругами, которые мы назовем дисга-
мией (от греч. gamos - супруг).

Фригидность

Под фригидностью (от лат. frigiditas - холод) будем понимать аноргаз-
мию, обусловленную неспособностью женщины к переживанию

44

оргазма*: Некоторые авторы чрезмерно расширяют рамки понятия фригид-
ности, относя к фригидным всех женщин, не способных к переживанию ва-
гинального оргазма, поэтому по их статистике фригидными оказываются до
90% женщин. По нашим данным, фригидность встречается лишь у трети
женщин, страдающих аноргазмией и состоящих в браке не менее одного го-
да.
Фригидность может носить как временный, так и постоянный характер,
возникать как с начала половой жизни (первичная), так и в процессе ее у
женщин, ранее испытывавших оргазм (вторичная фригидность). В зависимо-
сти от причин, вызывающих фригидность, мы считаем возможным выделить
следующие ее формы: ретардационную, симптоматическую, психогенную,
конституциональную.
Ретардационная фригидность носит временный характер и связана с
некоторым запаздыванием (ретардацией) психосексуального развития. Спо-
собность к переживанию оргазма не у всех женщин развивается одинаково
быстро. У одних она обнаруживается уже в раннем детском возрасте, у дру-
гих появляется лишь спустя несколько лет после замужества или после бере-
менности. Известны женщины, которые жили половой жизнью с  12-14-
летнего возраста, но лишь в 22-25 лет впервые испытали оргазм, не прибегая
к врачебной помощи, и с тех пор всегда были очень чувственными.
По  A.  Kinsey  (1954),  чувство оргазма (при мастурбации, эротических
сновидениях и редко  -  половой жизни) испытывали в возрасте до  11  лет  9%
девочек, до  13  лет  -  14%.  К  15  годам оргазм пережили  25%  девочек и  85%
мальчиков. В возрасте до  15  лет  20%  девочек и  82%  мальчиков вызывали у
себя оргазм путем мастурбации.
Как указывалось, физиологически у многих женщин половое чувство
достигает полового развития лишь к  26-28  годам. Во время первой брачной
ночи женщины в подавляющем большинстве случаев не испытывают оргаз-
ма. Они начинают его ощущать обычно спустя недели или месяцы, а иногда
и годы после замужества. Так, по  S.  Schnabl  (1979),  начали испытывать ор-
газм в течение первого года половой жизни лишь 19% женщин, второго года
-  15%,  третьего  -  11%,  на четвертом-пятом  -  14%,  шестом-девятом году  -
11%, на десятом году или позже - 9% женщин; никогда не пережили оргазма
11% (10% не ответили на вопросы). По
____________________
* В качестве синонима фригидности в немецкой литературе часто при-
меняют термин «диспарейния»  (dyspareunia);  в англо-французской литерату-
ре диспарейнией обычно называют болезненность полового акта у женщины
или комплекс тягостных ощущений (разбитость, слабость, головная боль,
тошнота), возникающих при половом акте; некоторые авторы термин «фри-
гидность» применяют в качестве синонима алибидемии.

45

З. В. Рожановской и А. М. Свядощу  (1969),  оргазм испытывали в первые  3
месяца после замужества 22% женщин, к концу первого года - 42%, к 5 годам
замужества - 72% и свыше 10 лет - 89%. Оргазм возник вскоре после родов у
30%, значительно позднее родов (некумулятивные показатели)  -  у  11%  жен-
щин; у  18%  опрошенных оргазм впервые наступил при смене партнера. Со-
гласно этим же данным, из числа женщин, не испытывавших оргазма в нача-
ле половой жизни,  32%  не могли связать появление первого оргазма с каки-
ми-либо внешними обстоятельствами, такими, например, как более длитель-
ная подготовка к половому акту, появление большего доверия к партнеру или
благоприятные изменения жилищно-бытовых условий. Они давали ответы:
«Стала понимать ...», «После родов стала женщиной ...».

Т.,  28  лет. Замуж вышла в  18  лет за молодого человека на  4  года ее старше. Муж
нравился. До этого ни в кого не влюблялась, хотя ласки были приятны. Половая жизнь на
3-й день после бракосочетания. Дефлорация малоболезненна, с незначительным кровоте-
чением. Восприняла ее спокойно. На протяжении первых трех с половиной лет во время
близости оставалась равнодушной. Муж длительно совершал половой акт, перед началом
проводил психоэротическую подготовку. Однако ласки тела, молочных желез, половых
органов вызывали лишь появление гиперемии половых органов и увлажнение их, а эроти-
ческих ощущений не возникало. Во время полового акта независимо от его длительности
оставалась равнодушной. На третьем году супружества родила дочь. После родов во вре-
мя полового акта  3-4  раза возникало легкое сексуальное возбуждение.  «Однажды,  -  рас-
сказывает она, - все было как всегда, и вдруг я провалилась... и с этого времени часто ста-
ла испытывать оргазм во время половой близости».
Больная среднего роста, правильного телосложения, вторичные половые признаки
хорошо развиты. Менструации с 13 лет по 3-4 дня, безболезненные.

В данном случае ретардация в развитии полового чувства устранилась
после родов.
По Е.  Stourzh  (1962),  среди вышедших замуж до  20  лет фригидность
встречается в два раза чаще, чем среди вступивших в брак около 30 лет. Та-
ким образом, видимо, у ряда женщин наблюдается временная фригидность,
являющаяся следствием некоторого запаздывания в развитии полового чув-
ства. Надо сказать, что такая форма фригидности вовсе не обязательно быва-
ет у инфантильных женщин. Она может наблюдаться и у цветущих женщин,
с хорошо развитыми вторичными половыми признаками. Большую роль в
возникновении фригидности играют индивидуальные особенности темпера-
мента. Чрезмерная строгость воспитания, стеснительность, ведущие к резко-
му подавлению сексуальности девушки, могут несколько тормозить развитие
полового чувства, особенно в начале замужества. Многие женщины с ретар-
дационной фригидностью этого типа рассказывают, что до замужества у них
почти не возникало полового влечения, они оставались холодными в половом
отношении в первые годы

46

замужества, однако в дальнейшем во время одного из половых актов
с
 мужем
неожиданно для себя пережили оргазм, после чего начали испытывать его
часто. Во многом характерно следующее, хотя и не совсем обычное, наблю-
дение.

М.,  30  лет, рассказала, что замуж вышла в  19  лет за молодого человека на  3  года
старше ее. Жила с ним 5 лет. Муж обладал нормальной половой способностью. Она до за-
мужества никогда ни в кого не влюблялась, никогда не испытывала желания половой бли-
зости, эротических сновидений или каких-либо признаков полового возбуждения. В сво-
его будущего мужа также не была влюблена, хотя относилась к нему положительно, в
брак вступила по совету родителей.
В течение двух с половиной лет замужества оставалась фригидной. К началу поло-
вого акта возникала гиперемия наружных половых органов, выделялся секрет желез, ув-
лажняющий вход во влагалище, однако в течение всего коитуса оставалась равнодушной
и полового возбуждения не испытывала. Длительность полового акта была около 3 минут.
В  21  год неожиданно впервые в жизни влюбилась в сослуживца Н., с которым до этого
изредка встречалась на работе. Бурная страсть к нему неожиданно вспыхнула, когда вме-
сте с ним за столом выполняла задание. Свои чувства от него скрыла. Дома от одной мыс-
ли о нем чувствовала жар в лице, сердцебиение. Мужа не хотелось видеть. Однажды во
время половой близости с мужем представила себе, что находится в объятиях Н., и впер-
вые испытала половое удовлетворение. После этого оргазм стал наступать примерно через
3 минуты при каждой половой близости с мужем (иногда по 2 раза за ночь). С Н. никогда
в близких отношениях не была. Мужа полюбила.
М. хорошо сложена. Растительность на лобке по женскому типу. Бедра узкие, пле-
чи сравнительно широкие. Менструации на 17-м году жизни по 3 дня, необильные. Была
одна беременность, закончившаяся нормальными родами. Полагает, что забеременела в
тот день, когда впервые испытала оргазм. По характеру общительная, материнские чувст-
ва развиты сильно.

В приведенном случае имелась небольшая ретардация полового разви-
тия, о чем говорит запоздалое начало менструаций и отсутствие проявления
полового влечения до  22-летнего возраста Самоустранение этой ретардации
ознаменовалось появлением чувства влюбленности и исчезновением фригид-
ности. Своеобразно то, что во время половой близости с мужем представле-
ние о другом (любимом) человеке, по всей вероятности, повысило половую
возбудимость и способствовало возникновению оргазма.
A. Kinsey отмечает определенную корреляцию между мастурбацией до
брака и фригидностью. Из женщин, не занимавшихся мастурбацией, в пер-
вый год замужества не пережили оргазма 35%, а среди занимавшихся - лишь
15%. Среди первых удовлетворение при половом акте испытывали всегда
или почти всегда в первый год замужества около 35%, среди вторых - 45%.
При ретардационной фригидности половое влечение отсутствует или
слабо выражено. Эротических сновидений и экстракоитального оргазма

47

не наблюдается. Эрогенные зоны ареактивные или слабоактивны. Половой
акт безразличен или слегка приятен, не вызывает фрустрации. По мере уст-
ранения ретардации пробуждается половое влечение, появляются сексуаль-
ные интересы, эротические сновидения. Повышается реактивность эроген-
ных зон. Ретардационная фригидность всегда бывает первичной.
Надо сказать, что иногда отсутствие оргазма у женщины в первые ме-
сяцы замужества обусловлено не ее фригидностью, а дисгамией, в частности
недостаточным приспособлением супругов друг к другу.
Симптоматическая фригидность представляет собой проявление ка-
кой-либо основной болезни, например, органического заболевания головного
или спинного мозга, хронической интоксикации свинцом, наркотиками, эн-
докринных нарушений, гипоплазии полового аппарата, сильной боли при
коитусе из-за retro – flecsio - uteri или гинекологических заболеваний. К вре-
менной утрате или ослаблению полового влечения и оргастических ощуще-
ний могут вести авитаминозы, постинфекционная астения, резкое переутом-
ление, недосыпание, например при уходе за грудным младенцем, и т.п.
Нередко, как указывалось, женщины начинают впервые испытывать
оргазм после родов. Однако иногда наоборот - до родов половая жизнь была
гармонична, а после родов оргазм перестает возникать, и муж иногда начина-
ет слабее ощущать жену во время акта. Причиной этого часто является родо-
вая травма мышц тазового дна и промежности, а также слизистой влагалища,
его делятация, травматизация нервных окончаний.
Мы наблюдали периодическую фригидность, длившуюся у одной
больной год и через 6 лет повторившуюся, а у другой больной - дважды по-
вторившуюся в виде фаз длительностью в 4 и 6 месяцев, со «светлыми» про-
межутками в полтора года. У больных вначале угасало половое влечение и
близость становилась безразличной, утрачивалась чувствительность клитора
Далее, у одной из них оргазм перестал возникать, у второй стал возникать во
время акта внезапно, на фоне очень слабого сексуального возбуждения (ре-
дукция «плато» - фазы) и был очень бледным. Периодическая фригидность у
одной больной была проявлением скрытой эндогенной (циклотимической)
депрессии и явилась ее единственным, резко выступавшим симптомом (ос-
новной жалобой). Антидепрессанты улучшили состояние: литий был назна-
чен больным для профилактики рецидивов.  (Иногда при эндогенной депрес-
сии, как элемент смешанного состояния, половое влечение бывает усилено).
По данным Е.  Stourzh  (1962),  3.  В. Рожановской  (1977),  нет статистически
достоверной связи между аноргазмией и недостаточностью функции яични-
ков. Так, по  3.  Ф. Рожановской, из  374  женщин, обратившихся по поводу
снижения либидо до полного его исчезновения и аноргазмии, нормальный
уровень эстрогенов отмечался у 53,5%, эстрогенная недоста-

48

точность - у 11,6%, гиперэстрогения - у 33,9%. Данных о содержании у этих
женщин мужских половых гормонов мы не встретили, хотя эти гормоны ока-
зывают большое влияние на половое влечение женщины.
Длительные застойные явления в половых органах, вызванные воспалитель-
ными заболеваниями или, как увидим, дисгамией, могут, в свою очередь,
вести к ослаблению оргастических ощущений, аноргазмии, а иногда  -  к ос-
лаблению либидо.
При симптоматической фригидности, вызванной гинекологическими
заболеваниями, либидо, эротические сновидения, экстракоитальный оргазм и
чувствительность эрогенных зон могут также оставаться сохранными. При
диэнцефальной, эндокринной и интоксикационной фригидности они чаще
всего отсутствуют.
Симптоматическая фригидность может быть как первичной, так и вто-
ричной.
Психогенная фригидность возникает вследствие торможения сексу-
альных функций психическими факторами. Она может быть обусловлена ря-
дом причин. Так, ее могут вызывать несоответствие мужа идеалу, чувство
неприязни к нему (брак с нелюбимым человеком), неуверенность в прочно-
сти семейных отношений. Надо сказать, что чаще все это ведет лишь к вре-
менной задержке полового чувства и в дальнейшем, при хорошей потенции
мужа, может появиться половая привязанность. Иногда, наоборот, как указы-
валось, сильная влюбленность до брака может смениться разочарованием,
если вследствие недостаточности потенции мужа или дисгамии у женщины
не наступает полового удовлетворения. Тормозить наступление полового
удовлетворения могут сильное чувство любви к другому, а также, как уже
говорилось, чрезмерная строгость воспитания, ведущая к подавлению сексу-
альности.
Сильные психотравмирующие переживания, особенно адресованные к
сексуальной стороне жизни, также могут повести к длительной задержке по-
лового влечения, которая при этом может носить избирательный характер,
т.е. быть направленной на определенное лицо и не распространяться на дру-
гих лиц.
Девушка,  25  лет, три года назад, после окончания института физкуль-
туры, была направлена преподавателем в небольшой городок. Туда же прие-
хал на работу и ее однокурсник, которого она знала как хорошего спортсме-
на, но всегда считала несколько глуповатым. Вскоре согласилась выйти за
него замуж. Во время первой брачной ночи муж, выпив вина, стал хвастать
своими любовными похождениями и а деталях описывать свои победы над
женщинами. Это вызвало у нее такое чувство отвращения, что, несмотря на
его хорошие половые способности, половое удовлетворение с ним никогда не
наступало. При половой близости с другими мужчинами, даже менее потент-
ными, оргазм возникал. Больная поступила в клинику с явлениями неврасте-
нии, вызванными неблагоприятными семейными отношениями.

49

Стойкая аноргазмия может возникать и в тех случаях, если женщина
усилием воли подавляет наступление оргазма. К нам обратилась Ю., 25 лет с
жалобой на то, что в течение  6  лет замужества у нее не возникал оргазм и
близость с мужем была ей тягостной. На второй неделе брака у нее вдруг во
время полового акта возник сильнейший оргазм, сопровождавшийся стонами
и судорожными движениями тела. Муж, не поняв ее состояния прервал акт,
воскликнув:  «Что с тобой? Ты что, ненормальная?!». Она смутилась, и во
время половой близости в последующие  3-4  дня ценой большого нервного
напряжения подавляла наступление оргазма. После этого он перестал возни-
кать.
В другом случае стойкая психогенная аноргазмия развилась непосред-
ственно после того, как молодая женщина резко подавила наступление ор-
газма, испугавшись вошедших в комнату. Испуг не обязательно оказывает
тормозящее действие на наступление оргазма. Так, у одной нашей пациентки,
28 лет, оргазм впервые возник, когда во время полового акт; неожиданно от-
крыли дверь в комнату. С этого времени он возникал лишь в том случае, ко-
гда имелась реальная угроза того, что в комнату войдут.
К длительной задержке полового влечения могут привести психотрав-
мирующие переживания, хотя и не связанные с испугом, но вызывающие
сильный стресс.

М., инженер,  34  лет. В  26  лет, в течение трех месяцев до брака жила с будущим
мужем половой жизнью, испытывала оргазм. После свадьбы супруги уехали по месту ра-
боты мужа, где вдруг к ним в дом явилась женщина и устроила мужу М. бурную сцену, во
время которой рыдала и говорила, что любит его и жить без него не может. Все это проис-
ходило в присутствии мужа этой женщины, что особенно потрясло больную. М. сказала
своему мужу: «От этого ты должен был меня оградить!». С этого момента половое влече-
ние у нее угасло и оргазм при половой близости перестал возникать. Аноргазмия держа-
лась на протяжении  8  лет. Отношения с мужем оставались хорошими. Он делал все воз-
можное, чтобы доставить жене половое удовлетворение, но тщетно. Половые органы ее
стали нечувствительны. Месячные нормальные. М. - цветущая женщина, обаятельная, са-
молюбивая, обидчивая, впечатлительная. С больной проведена психотерапевтическая бе-
седа. Указано, что она нормальная, здоровая женщина и ее сексуальная сфера оказалась
заторможенной. Под влиянием психического потрясения, что сексуальность ее можно
«растормозить»,  «включить». При гинекологическом исследовании оказано интенсивное
ритмичное давление на зону передней стенки влагалища, что вызвало выраженную эроти-
ческую реакцию. После этого появилась и небольшая эротическая чувствительность кли-
тора. Больная была поражена тем, что впервые за  8  лет у нее была вызвана эротическая
реакция. Этой же ночью эротическая реакция возникла и во время половой близости с
мужем, а на следующую ночь испытала с ним оргазм, и половое влечение восстановилось.

В данном случае у молодой женщины мощная шоковая психическая
травма, вызвавшая сильный стресс. В результате возникла заторможенность
полового влечения и аноргазмия, продержавшиеся 8 лет. Они были

50

одномоментно устранены психотерапией в сочетании с интенсивным вклю-
чением эротической чувствительности путем стимуляции эрогенной зоны.
Возможно, что первоначальное торможение было связано с эндокринно-
вегетативным сдвигом, вызванным стрессовой ситуацией, а в дальнейшем за-
крепилось психогенно.
Психотравмирующие переживания, вызвавшие разочарование в чело-
веке, могут привести к тому, что исходящие от него воздействия не будут
вызывать эротической реакции, в то время как реакция на воздействие других
лиц будет сохранена, т.е. возникает избирательная аноргазмия.
К психической задержке полового чувства может привести грубость
при дефлорации во время первой брачной ночи, насильственное обнажение
очень застенчивой девушки, боязнь беременности или заражения, страх, что
другие будут свидетелями акта (пребывание в одной комнате с детьми, роди-
телями), недоверие к партнеру. Тормозящее влияние может оказать и непри-
вычное, не соответствующее ожиданию поведение партнера. Например,
женщина, привыкшая к определенному ритуалу полового сближения, может
испытывать заторможенность, если новый партнер будет вести себя не так,
как она ожидает. Надо сказать, что вообще наступление оргазма у женщины,
в отличие от мужчины, легче подвергается внешнему торможению. Так, вос-
поминание о каких-либо обязанностях, а также различные внешние помехи -
музыка, телефонный звонок, скрип кровати нередко могут нарушить наступ-
ление оргазма у женщины. У мужчины они могут вызвать лишь угнетение
эрекции, реже - эякуляции и оргазма.
Интересно отметить, что в животном мире самки во время полового ак-
та часто более отвлекаемы, чем самцы. Так, по A. Kinsey, кошка прервет по-
ловой акт и побежит за мышью, а кот не обратит на мышь внимания.
Психогенные сексуальные нарушения у женщины часто наблюдаются
при истерии. Еще врачи античного мира подметили эту связь. Среди больных
истерией встречаются как фригидные, так и гиперсексуальные натуры. Сек-
суальные проявления у них, особенно состояние фрустрации, возникающее
при незавершенном половом акте, часто носит характер гротеска. К наруше-
ниям половой функции у женщин, возникшим по механизму истерического
симптомообразования, можно отнести защитную половую фригидность. Она
является особой формой психогенной фригидности и ограждает женщину от
полового возбуждения, не ведущего к половому удовлетворению. Так, на-
пример, при преждевременной эякуляции у мужа, вызывающей состояние
фрустрации у жены, вся обстановка полового сближения с ним может стать
для нее тормозным раздражителем половой функции. Полового возбуждения
не возникает, половые органы при попытке полового сближения остаются
сухими. Постепенно возникают те или иные невротические состояния.

51

Больная Р.,  23  лет, обратилась с жалобами невротического характера. Вышла за-
муж по любви  2  года назад. До замужества однажды было эротическое сновидение с на-
ступлением оргазма. Первое время после замужества испытывала небольшое половое воз-
буждение во время близости с мужем, половые органы были влажными. Полового удовле-
творения не наступало, видимо, из-за прежде, временной эякуляции мужа и его сексуаль-
ной неопытности. Мужа любит за его душевные качества, ценит его как отца ребенка, но
стала к нему равнодушна как к мужчине. Приготовление к половой близости и сам поло-
вой акт сексуального возбуждения не вызывают. Считает себя в половом отношении хо-
лодной. Последнее время стала раздражительной, эмоционально лабильной.
Во время беседы с больной в мягкой, деликатной форме ей дано понять, что ее
фригидность является защитной реакцией на неполучение полового удовлетворения и это
главная причина ее нервного состояния. Рекомендовано разрешить мужу до начала поло-
вой близости проводить более активную предварительную подготовку. Приглашен муж
больной, который охотно согласился сделать вое от него зависящее, чтобы обеспечить
жене половое удовлетворение.
Через месяц больная рассказала, что муж впервые вызвал у нее оргазм во время
предварительной стимуляции области гениталий, что теперь они начинают половую бли-
зость после интенсивной подготовки; отмечает, что у нее появилось сильное половое вле-
чение к мужу и что у него возросла половая способность. Прошли явления неврастении.

В данном случае у молодой женщины психогенная фригидность яви-
лась защитной реакцией на невозможность получения удовлетворения от по-
ловой близости с мужем. Изменение техники полового сближения привело к
устранению болезненного состояния. Половая дисгармония вызвала у нее яв-
ления неврастении, которые прошли вместе с устранением дисгармонии.
Одной из частых причин психогенной фригидности является невроз ожида-
ния. Обычно он возникает у женщин тревожно-мнительных, а также у жен-
щин, еще до брака ожидавших от половой близости чего-то необычного. Во
время акта они напряжены, следят за происходящим, не могут расслабиться,
отключиться. Напряженность и тревожное ожидание препятствуют наступ-
лению оргазма.
У некоторых женщин приближение оргазма, особенно впервые воз-
никшего, сопровождается страхом, переходящим в ужас, заставляющим их
прервать половой акт. Это дает основание в качестве одной из форм психо-
генной фригидности выделить фобическую аноргазмию.
У одной и той же больной в разные периоды жизни могут быть различ-
ные формы психогенной фригидности.

Л., 52 лет, обратилась с жалобами на то, что стала испытывать чувство тревожного
ожидания неудачи полового сближения.
Менструации с 13 лет, по 3 дня, через 28 дней, до настоящего времени без явления
выпадения. Замуж вышла в 16 лет за друга детства, которого очень любила. В 17 и 19 лет
родила двоих детей. Отношения с мужем были очень хорошие. Половая близость с ним
была приятна, однако оргазмом не сопровожда-

52

лась. Акт длился от 3 до 10 минут. Через год после вторых родов однажды во время поло-
вой близости неожиданно впервые возник оргазм. Это ощущение было необычной силы и
потрясло ее. С чем было связано его возникновение - объяснить не может («все протекало
как обычно»). Полагает, что она «дозрела». С этого времени стала постоянно испытывать
оргазм при половой близости с мужем, потребности в предварительных ласках ни она, ни
муж не испытывали. Оргазм влагалищного типа волнообразный, сильный, наступал через
2-3 минуты от начала полового акта и длился от одной до полутора минут.
В  23  года потеряла мужа (погиб на фронте). В  30-летнем возрасте встретила Н.  –
друга студенческих лет. На протяжении 4 лет была с ним в близких отношениях. Испыты-
вала половое удовлетворение. В 36-летнем возрасте вышла замуж своего сверстника. Пер-
вые 2 года отношения с мужем были хорошими. Половая жизнь протекала нормально, хо-
тя оргазм был не столь сильным, как с первыми двумя партнерами. Второй муж обладал
хорошей половой способностью. Но начиная с третьего года замужества муж стал часто
злоупотреблять алкоголем, проявлять грубость, в связи с чем отношения в семье наруши-
лись. Оргазм при половой близости поблек, стал очень слабым. Муж пробовал прибегать к
предварительным ласкам грудных желез и области клитора, однако это давало лишь сла-
бый эффект. Половое возбуждение появлялось только в те редкие дни, когда отношения с
мужем были хорошими, но и тогда стало возникать лишь слабое ощущение в области кли-
тора, переходившее на влагалище. В дальнейшем, с ухудшением отношений, и оно исчез-
ло. Зная, что половая близость не доставит удовлетворения, перестала настраивать себя в
эротическом плане перед сближением и оставалась в половом отношении равнодушной.
Так длилось 4 года. Однажды, после ссоры с мужем, на длительное время прекратила по-
ловую жизнь с ним. При ее возобновлении половой орган мужа вызвал очень неприятное
ощущение холода и болезненное сокращение стенок влагалища. Сразу же прервала поло-
вой акт и оттолкнула мужа. С этого времени появилась боязнь, что это неприятное ощу-
щение может повториться, и поэтому всегда отказывалась от половой жизни с мужем. Че-
рез два года разошлась с ним.
После развода к ней неожиданно приехал ее старый друг Н., живший в другом го-
роде. Теплое чувство к нему сохранилось, однако к половой близости с ним была психо-
логически не подготовлена. Перед сближением появилась боязнь, что могут вновь воз-
никнуть ощущения холода и боли, и это, по ее мнению, затормозило наступление оргазма.
В следующие 3 дня эти же мысли вновь помешали возникновению оргазма при близости с
Н. и лишь на четвертый день сближение с Н. вызвало сильнейший оргазм. Однако при
дальнейших встречах вновь возникало тревожное ожидание появления холода и боли,
препятствовавшее наступлению оргазма. Появилось опасение, что возникшее нарушение в
ходе полового акта может оттолкнуть от нее Н., стала избегать близости с ним, хотя испы-
тывала к Н. половое влечение.
Больная среднего роста, правильного телосложения, с хорошо развитыми вторич-
ными половыми признаками, мягкая, синтонная, тревожно-мнительная, с выраженным
чувством долга, в то же время обладающая художественным Дарованием, способная вы-
зывать у себя яркие зрительные представления. Эротическими зонами являются наружная
треть влагалища и малые губы. Молочные железы, клитор в эротическом плане нечувст-
вительны.

После трех сеансов внушения в гипнотическом сне избавилась от навязчивого
страха возникновения неприятных сексуальных ощущений и половая жизнь с Н. стала
протекать нормально.

53

В данном случае у молодой женщины, вышедшей замуж в 16 лет в пер-
вые 4 года замужества имелась ретардационная фригидность которая сама по
себе прошла через год после вторых родов. Далее длительное время половая
жизнь у нее протекала нормально. Больная обнаруживала сочетание некото-
рых истерических и психостенических черт характера. Под влиянием ряда
психотравмирующих переживаний, вызванных пьянством и грубостью мужа,
возникла психогенная фригидность, В дальнейшем развились явления невро-
за ожидания. Тревожное опасение появления тягостных ощущений во время
полового акта стало тормозить наступление оргазма с любимым человеком.
Устранение явлений невроза путем гипнотического внушения привело к
нормализации половой жизни.
При психогенной фригидности чаще всего либидо, эротические снови-
дения и экстракоитальный оргазм имеются. Эрогенные зоны в большинстве
случаев реактивны. Аноргазмия носит избирательный, реже генерализован-
ный характер.

Конституциональная фригидность. В основе этой формы фригидно-
сти лежит, видимо, врожденная недостаточность психосексуальных функций.
Так же, как встречаются люди, от рождения лишенные музыкального слуха,
так, по всей вероятности, встречаются и женщины, у которых фригидность
является врожденным состоянием. Эти женщины могут быть во всех отно-
шениях здоровыми, с нормальной деятельностью половых желез и хорошо
развитыми половыми признаками, с сохранной способностью к материнству.
Они не страдают от своей фригидности, и если обращаются по этому поводу
к врачу, то либо потому, что хотели бы испытать половое удовлетворение,
которое испытывают другие, либо под влиянием упреков со стороны мужа.
Среди них встречаются совершенно асексуальные натуры, никогда не испы-
тывавшие полового влечения к мужчинам, никогда ни в кого не влюбляв-
шиеся, никогда не получавшие никакого удовольствия от ласк, поцелуев или
половой близости, и есть женщины общительные, кокетливые, женственные,
любящие мужское общество, танцы, ухаживания, поклонения, но никогда не
испытавшие оргазма при половой жизни, хотя она и не является для них не-
приятной. Среди них обычно не встречаются женщины, занимающиеся она-
низмом. В этом у них не было потребности. Раздражение половых органов,
как бы длительно и интенсивно оно ни проводилось, не ведет к возникнове-
нию у них оргазма и может быть одним из диагностических критериев.
Причина этой формы фригидности не ясна. Возможно, что в основе ее
лежат нейроэндокринные нарушения, которые однако не удается обнаружить
нашими клиническими и лабораторными методами исследования. Возможно,
что иногда (весьма редко) в основе лежит скрытая, неосознаваемая гомосек-
суальная установка. Этому предположению, однако, противоречит то, что
женщины-гомосексуалистки не фригидны (Свядощ А. М.,

54

Деревинская Е. М.,  1967)  -  половое влечение у них достаточно сильно, на-
правлено на лиц, одноименного пола.
Среди конституционально фригидных встречаются совершенно здоро-
вые женщины, не дающие оснований предполагать у них какую бы то ни бы-
ло «оральную» или «фаллическую» регрессию, как полагают психоаналити-
ки. Задержка развития полового влечения проявляется у них обычно лишь на
стадии эротического либидо.

И. в возрасте 19 лет по любви вышла замуж за своего однокурсника, который был
на 4 года старше ее. Муж физически здоровый молодой человек, хороший спортсмен. До
знакомства с И. он имел ряд случайных связей. Как мужчина отличался высокой потенци-
ей и пользовался большим успехом у женщин. Физически был жене приятен, она любила
его как человека, но при половой близости всегда оставалась совершенно равнодушной.
Оргазм у нее никогда не наступал. Муж относился к ней всегда очень хорошо, знал, что
она фригидна, но не считал себя в этом виноватым, шутя, говорил ей, что она легкая и не-
требовательная жена. У И. двое детей, было  5  абортов. Беременела всегда очень легко.
После 12 лет совместной жизни муж погиб во время несчастного случая. Замуж больше не
выходила. Был ряд более или менее длительных внебрачных связей. Во время половой
близости оставалась совершенно равнодушной. От своей фригидности не страдала. По-
следние годы скрывала ее, симулируя наступление оргазма. Физически И. цветущая жен-
щина. По характеру живая, общительная, веселая, энергичная, заботливая мать, любит
привлекать внимание мужчин.

Говоря о женщинах с конституциональной фригидностью, вспомним
женщин с очень низким половым влечением. Они месяцами не испытывают
потребности в половой близости. Оргазм у них возникает лишь несколько раз
в течение года, а иногда и всей жизни. Сексуальная сторона в жизни этих
женщин играет незначительную роль, причем не служит источником невро-
зов. Вероятно, не менее 20% женщин фригидны или мало темпераментны.
При конституциональной фригидности либидо отсутствует или слабо
выражено. Эротические сновидения и экстракоитальный оргазм не возника-
ют. Эрогенные зоны гениталий нечувствительны. Аноргазмия  -  генерализо-
ванная. Половой акт безразличен или слегка приятен, реже тягостен. Такая
форма фригидности бывает только первичной.
При диагностике конституциональной фригидности требуется большая
осторожность. Об этом свидетельствуют наши наблюдения, в которых уда-
лось устранить аноргазмию у женщины, не испытывавшей оргазма в течение
42 лет половой жизни с разными мужчинами, а также женщины, никогда не
влюблявшейся, никогда не испытывавшей полового, влечения, считавшей
себя холодной и оказавшейся очень темпераментной, когда была применена
стимуляция соответствующей эрогенной зоны.
Было бы глубоко ошибочным считать, что фригидные женщины не
способны к любви, что им недоступно семейное счастье или что они не

55

могут обеспечить его мужу и детям. Они могут быть прекрасными женами,
матерями, любить нежность, ласку, испытывать чувство любви к мужу ценит
его как друга, отца детей, хотя интимная сторона супружеской жизни им без-
различна. К сожалению, под влиянием неразумного полового просвещения в
последние годы в некоторых семьях возникла фетишизация оргазма, деста-
билизирующая брак, основанная на представлении о том, что раз супруга не
испытывает оргазма, значит она и муж не подходят друг другу.
Вот письмо, полученное мною от незнакомой женщины: « ... Мы жени-
лись по большой, красивой любви, не зная ничего об интимных отношениях,
не были подготовлены теоретически  ...  Мы не знали, что бывает оргазм у
женщины и не знали, что надо к нему стремиться. Так прошло несколько
счастливых лет. У нас был сын. Мы ждали друг друга, доверяли, делились
всем, была радость в доме ... Затем узнали из литературы, к чему надо стре-
миться  ...  В результате муж потерял веру в себя. Стал считать, что он меня
не устраивает, стал избегать интимных отношений ». Брак оказался под угро-
зой.  «Мне нужен он,  -  продолжает она,  -  без него я жизни не представляю!
Как мне вернуть его нежность, ласку, теплоту, заботу, которыми он меня
столько лет согревал? Я столько слез выплакала, что у меня мелькала мысль
покончить с собой».
Стабильность брака зависит от взглядов, установки личности, ее цен-
ностных ориентации. Чаще всего фригидность - это еще не причина дестаби-
лизации брака. Фригидность может быть фактором, повышающим стабиль-
ность брака, при низкой потенции мужа или его повышенной половой возбу-
димости (преждевременной эякуляции), и понижающим, если супруг отрица-
тельно реагирует на отсутствие сексуальной реакции со стороны жены, чув-
ствует себя неудовлетворенным.

Дисгамия

Дисгамия, т.е. дисгармония половых отношений между супругами, вы-
званная тем, что половой акт совершается не в соответствии с потребностью
женщины, порождает половую неудовлетворенность. В отличие от фригид-
ности дисгамия тяжело переживается женщиной, часто ведет к семейному
разладу и может явиться одной из причин возникновения неврозов. Кон-
фликт становится особенно тягостным, если женщина любит мужа за его ду-
шевные качества, и в то же время хотела бы оставить его, так как он не удов-
летворяет ее.
При дисгамии женщина часто жалуется на то, что мужчина заканчивает
половой акт слишком рано,  -  до того, как она успевает получить половое
удовлетворение, и оставляет ее в состоянии полового возбуждения. Надо

56

сказать, что такая ситуация угнетающе действует и на мужчину, чувствую-
щего себя обычно виноватым в том, что не смог выполнить свой «мужской
долг».
Быстрота наступления оргазма как у мужчины, так и у женщины зави-
сит от многих причин. Большую роль играют индивидуальные особенности
темперамента. Примерно у  10%  женщин и мужчин (по  J.  Lopiccolo,  1977  -  у
25%) оргазм, как правило, наступает в течение первой минуты полового акта.
Женщины, у которых оргазм наступает быстро, считаются весьма темпера-
ментными, они способны получить половое удовлетворение почти с любым
мужчиной, и мужья не жалуются на их легкую половую возбудимость. Муж-
чины, у которых оргазм возникает очень быстро, не могут удовлетворить
женщин с более низкой половой возбудимостью.
По P. Gebhard (1977), 45% женщин испытывали оргазм часто (чаще чем
в 60% случаев) при продолжительности акта менее одной минуты, около 70%
женщин - при более длительном акте. Однако автор не указывает, как долго
проводилась предварительная психоэротическая подготовка к акту.
Средняя длительность полового акта (от момента иммиссии до оргаз-
ма) у большинства мужчин при непрерывном интенсивном его проведении
составляет от 1 до 5 минут.
Г. С. Васильченко  (1977)  предлагал здоровым мужчинам в начале по-
лового акта включать секундомер и выключать сразу по его окончании. Про-
должительность акта оказалась от 1 минуты 14 секунд (при 68 фрикциях) до
3 минут 34 секунд (при 270 фрикциях), а в среднем составила 2 минуты 2 се-
кунды. Учитывался только первый половой акт. Длительность повторного
акта на  10-20%  больше. Из общего расчета исключались случаи истинной
пролонгации. Большинство мужчин в отличие от большинства женщин могут
вызвать у себя оргазм сразу же после начала полового акта. Однако многие
мужчины способны задержать наступление оргазма, особенно если они при-
бегают к паузам или ослаблению интенсивности фрикций, когда чувствуют,
что эякуляция приближается, а женщина еще недостаточно возбуждена. При
этом некоторые могут задерживать его до 10-20 минут и дольше. Длительное
затягивание акта иногда может приводить к возникновению застойных явле-
ний в половых органах, и поэтому нежелательно.
Некоторые женщины успевают  3-5  и даже до  15  раз пережить оргазм,
пока мужчина совершает один половой акт. В большинстве же случаев. У
мужчины оргазм возникает легче и быстрее, чем у женщины. С возрастом
(обычно после 30-35 лет) у многих мужчин в связи с некоторым общим сни-
жением возбудимости значительно возрастает длительность полового акта.

57

Некоторые сексологи называют преждевременной эякуляцией  (ejacula-
tio praecox) те случаи, когда, оргазм у мужчины наступает ранее чем после 20
фрикций или же половой акт заканчивается до истечения одной минуты. Об
ejaculatio ante portas говорят тогда, когда оргазм наступает до введения поло-
вого члена во влагалище (до иммиссии). О преждевременной эякуляции мож-
но говорить и тогда, когда очень резко сокращается способность к длитель-
ному совершению полового акта у ранее здорового мужчины, например с не-
скольких минут до нескольким секунд. Это может быть вызвано развитием
явлений неврастении (астеническими состояниями после перенесенной ин-
фекции (переутомлением недосыпанием, длительным эмоциональным на-
пряжением), неврозом ожидания неудачи, различными интоксикациями, в
частности никотином а также возникновением застойных или воспалитель-
ных явлений в области предстательной железы.
У молодых здоровых людей, длительно воздерживающихся от половой
жизни или мастурбаторных актов, быстрое наступление эякуляции следует
рассматривать как явление физиологическое. Эякуляция может у них возни-
кать через несколько секунд после начала полового акта. У них же при по-
вторном акте или после нескольких дней регулярной половой жизни продол-
жительность полового акта удлиняется до нескольких минут. К резкому ус-
корению эякуляции у легко возбудимых мужчин могут привести и длитель-
ные или интенсивные ласки женщины в подготовительном периоде, резкое
общее нервное возбуждение, тревожное ожидание полового сближения (нев-
роз ожидания) и т.п.
Большое значение имеют также поведение женщины и то психологиче-
ское влияние, которое она оказывает на мужчину. Так, В.,  28  лет, совершал
половой акт с женой, которая вела себя обычно спокойно, сдержанно, в тече-
ние 10-15 минут. Он же с молодой женщиной, которая своим поведением де-
монстрировала резкое половое возбуждение, заканчивал его не более чем че-
рез 1-2 минуты.
Вид женщины, испытывающей сильное половое возбуждение, на неко-
торых мужчин оказывает сильнейшее психическое воздействие, вызывая у
них не только эрекцию, но и резкое ускорение наступления эякуляции. Узкий
вход во влагалище, хорошее развитие мускулатуры, сжимающей стенки вла-
галища, умение во время полового акта ритмическими сокращениями муску-
латуры вызывать сжатие мужского полового органа, а также сжатие его при
возникновении оргастической манжетки во влагалище и ритмическое сокра-
щение его стенок во время оргазма резко усиливают эротические ощущения
у мужчины и ведут к более быстрому наступлению у него оргазма, обуслов-
ливая иногда и более резкую его выраженность. Отсюда понятны жалобы не-
которых женщин на то, что пока они мало возбуждены, муж может длитель-
но совершать половой акт, но как только

58

возникает сильное половое возбуждение, у него сразу же наступает эякуля-
ция и они остаются неудовлетворенными, в состоянии фрустрации.

К нам обратился В., 26 лет, с жалобой на то, что он не получает полового удовле-
творения со своей супругой. До брака жил половой жизнью с тремя женщинами. Во всех
случаях оргазм наступал у него минут через  5,  почти одновременно оргазмом у партнер-
ши, и был резко выражен. Женат 4 месяца. Жене 22 года, первые 3 месяца, по его словам,
она была в половом отношении равнодушна, последний месяц стала испытывать оргазм
во время половой близости. Половые органы у В. хорошо развиты. До начала полового ак-
та проводит эротическую подготовку в течение  10-15  минут, сам акт с женой совершает
до 45 минут. И он, и она устают. Однако у него оргазм не возникает. Он испытывает удов-
летворение лишь после того, как жена сжимает его половой орган между бедер и он со-
вершает несколько фрикций. Жалуется, что во время акта с женой не ощущает ее половых
органов, в то время как с другими женщинами возникало острое физическое ощущение.
Один из врачей, к которому он обращался, высказал предположение, что у жены широкое
влагалище, в связи с чем и возникла такая дисгармония в половых отношениях. Муж и
жена любят друг друга и крайне подавлены возникшей ситуацией.
При осмотре жены нарушений со стороны половой сферы не обнаружено. Вход во
влагалище довольно узкий, само влагалище неглубокое, наружные половые органы разви-
ты нормально. Супруга рассказала, что всегда была в половом отношении равнодушна,
никогда ни в кого не влюблялась, никогда не испытывала эротических сновидений. Мужа
очень любит в духовном отношении, однако его близость и ласки полового возбуждения
не вызывают. Последний месяц по совету матери стала симулировать переживание оргаз-
ма.
Выяснилось, что к началу полового акта тактильная чувствительность клитора,
влагалища и малых губ сохранена. При тактильном раздражении стенок влагалища, дав-
лении на мышцы промежности, малые губы и область клитора возникают резкое увеличе-
ние секреции во влагалище и удлинение его размеров, а также расширение внутренней
трети. Оргастическая манжетка не возникает. При исследовании вагинального мазка на-
рушений гормональной функции яичников не обнаружено.
Рекомендована влагалищная диатермия в первые 12 дней после конца месячных по
15 минут ежедневно, перед сном горячие ванны с горчицей, метил-тестостерон по 0,005 г
2 раза в день с первого дня по окончании месячных до конца цикла. Предложено ежеднев-
но совершать специальные упражнения, направленные на развитие мускулатуры тазового
дна и мышц, окружающих влагалище. Мужу дан совет во время полового акта дополни-
тельно вести стимуляцию клитора.
Через полтора месяца жена стала испытывать во время половой близости сильное
половое возбуждение, хотя оргазм и не наступал. У мужа эякуляция стала возникать через
10-15 минут после начала полового акта. По его словам, стал «ощущать» жену. Через  4
месяца у жены впервые возник клиторический оргазм.

В приведенном случае у женщины имелась ретардационная фригид-
ность. Во время полового акта возникала лишь начальная степень полового
Возбуждения - усиление секреции, расслабление стенок влагалища и уве-

59

личение его размеров. У мужа, обладающего низкой половой реактивностью,
не возникало достаточных тактильных раздражений эрогенных зон полового
члена и оргазм при половой близости с женой не наступал Появление у жены
«оргастической манжетки», а также некоторое развитие мускулатуры мышц,
окружающих влагалище, позволили мужу испытывать половое удовлетворе-
ние.
С аналогичной жалобой на то, что муж находит ее «неинтересной» об-
ратилась к нам молодая учительница С, недавно вышедшая замуж. Через  6
месяцев удалось добиться гармонии в интимных отношениях! Надо сказать,
что подобные жалобы встречаются сравнительно редко. Большинство муж-
чин высокореактивны и оргазм наступает у них достаточно быстро даже в
том случае, если женщина пассивна во время половой близости и не испыты-
вает значительного полового возбуждения. У женщины скорость наступле-
ния оргазма зависит, помимо врожденных особенностей ее темперамента, от
состояния к моменту полового сближения (усталость, колебание возбудимо-
сти в связи с менструальным циклом и т.п.), психо-эротической настроенно-
сти на половую близость и главное от интенсивности и адекватности стиму-
ляции эрогенных зон.
Одной из причин дисгамии могут быть как чрезмерно крупные разме-
ры мужских половых органов, так и их резкое недоразвитие, не позволяющее
обеспечить достаточное раздражение эрогенных зон во время полового акта.
Размеры мужского полового органа могут значительно варьировать в зави-
симости от степени кровенаполнения пещеристых тел. Например, под влия-
нием холода или отрицательных эмоций кровенаполнение может резко
уменьшиться, в связи с чем резко уменьшаются и размеры полового члена,
напротив, при явлениях застоя в половых органах, а также при легком поло-
вом возбуждении или под влиянием тепла размеры полового органа могут
значительно увеличиваться даже в том случае, если эрекции не наступает.
Большинство сексологов считают, что мужчина способен к нормальной по-
ловой жизни, если в состоянии покоя длина полового органа не менее 3 см. В
среднем в состоянии покоя размеры мужского полового органа  7-10  см. Ве-
личина члена зависит от роста человека меньше, чем величина остальных ор-
ганов. Нет связи также между размерами члена и телосложением (развитием
мускулатуры). При эрекции объем мужского полового органа значительно
увеличивается. Длина его в состоянии эрекции составляет (считая от лобко-
вой кости) в среднем  10-15,  редко  20  см (максимально описанные в литера-
туре размеры  35  см). Средняя длина влагалища, как указывалось,  7-10  см,
причем в состоянии полового возбуждения размеры его также несколько
увеличиваются. У взрослой женщины оно обладает высокой степенью рас-
тяжимости. Расстояние от входа во влагалище, по нашим данным, обычно
равно 6-8 см. В зависимости от положения матки (retro- или anteflexio) во

60

время полового акта мужской половой орган обычно проходит выше или ни-
же шейки матки - в легко растяжимый передний или задний свод влагалища
расстояние от входа во влагалище до заднего свода, с учетом его растяжимо-
сти, составляет чаще всего  12-14,  редко  -  16  см. Большое влагалище может
приспособиться к члену любого размера. При маленьком влагалище до того,
как эта установка произойдет, могут возникать болевые ощущения. Хотя и
весьма редко, но встречаются случаи, когда половая жизнь становится не-
возможной из-за патологически крупных размеров мужских половых орга-
нов, вызывающих боль при сношении. Из лечившихся у нас больных трое
вынуждены были оставить своих мужей только по этой причине.
Опасения некоторых мужчин, что невеста очень миниатюрна и поэто-
му ее легко поранить при дефлорации и, наоборот, что их половые органы
недостаточно велики, чтобы удовлетворить женщину, обычно необоснованы.
Стенки влагалища обладают способностью не только к растяжению, но и к
сокращению, в связи с чем быстро приспосабливаются к размерам мужского
полового органа.
Многие женщины отмечают, что в наступлении оргазма для них глав-
ную роль играют психическое состояние, степень психоэротической готовно-
сти к половой близости, а не размеры мужских половых органов. Для жен-
щин с клиторическим типом половой возбудимости размеры половых орга-
нов мужчины не играют роли. Хотя и редко, встречаются женщины, испыты-
вающие самое сильное удовлетворение при половом акте с мужчинами,
имеющими половые органы небольших размеров.

К нам обратилась К., провизор, 40 лет, с жалобой на отсутствие оргазма при поло-
вой жизни с некоторыми мужчинами. Месячные с  17  лет, по  5  дней, через  28  дней, рост
167 см, масса 63 кг. Была замужем с 25 до 30 лет, имеет ребенка 11 лет.
В  12  лет была влюблена в мальчика. С этого же возраста мастурбация путем сжа-
тия бедер. Сильный вагинальный оргазм при этом возникал до последних лет, без эроти-
ческих фантазий. Последние годы для его вызывания стали требоваться эротические фан-
тазии. Кроме того, может вызвать у себя оргазм поглаживанием рукой вдоль тела клитора
с переходом на зону S влагалища.
Мужа любила, хотя оргазм с ним не возникал. После развода имела опыт половой
жизни еще с четырьмя мужчинами. У мужа и троих мужчин, по ее словам, половые орга-
ны при эрекции около  15  см. Акты с ними совершались длительно, иногда до  15  минут.
Двое из них рукой стимулировали область клитора. Ни с одним из этих мужчин оргазм не
возникал. Половое возбуждение, вызванное ласками, пропадало, как только они вводили
половой орган во влагалище. Исключение составил только Ю., с которым случайно сбли-
зилась вскоре после развода с мужем. Влюбленности в него не испытывала. У Ю. половой
орган 7-8 см при эрекции и сама эрекция слабая. Особой подготовки к акту не проводил,
область клитора не стимулировал, поза была обычная, но достаточно ему было
сделать  5  -  6  фрикций, как у нее безотказно возникал сильный вагинальный
оргазм.

61

У большинства женщин, чем интенсивнее раздражение эрогенных зон
тем скорее при прочих равных условиях наступает оргазм. У некоторых
женщин достаточное раздражение эрогенных зон во время полового акта до-
стигается лишь в какой-либо определенной позе. Несовершенство техники
полового акта также может вести к тому, что эрогенные зоны женщины не
раздражаются в достаточной степени и она остается неудовлетворенной.
Ритм фрикций, их длительность, интенсивность могут не соответствовать ее
потребности.
У 25% женщин, как указывалось, высокочувствительной эрогенной зо-
ной является область клитора, в то время как влагалище малочувствительно.
Эти женщины обычно отмечают, что испытывают оргазм лишь в тех случаях,
когда клитор подвергается дополнительному пальцевому раздражению парт-
нером. Женщинам следует объяснить, что такое раздражение клитора не при-
носит какого-либо вреда здоровью и безусловно допустимо в моральном от-
ношении. Особенно нуждаются в дополнительной стимуляции женщины, у
которых клитор расположен высоко (на расстоянии более 2,5 см от входа во
влагалище), так как в этом случае во время половой близости мужской поло-
вой орган независимо от размеров не может обеспечить его достаточного
раздражения.
Характерно следующее наблюдение.

Больная К.,  30  лет, цветущая женщина, обратилась с жалобами на повышенную
возбудимость, раздражительность, иногда неприятные ощущения в области сердца. Заму-
жем 10 лет. Замуж вышла по любви. Отношение со стороны мужа очень хорошее. Имеет
двоих детей. Однако муж, особенно е последние годы, стал очень раздражать ее. Требует
половой близости ежедневно. Половой акт совершает около  10  минут, иногда  30-45  ми-
нут, обладает крупными половыми органами. Во время половой близости никогда удовле-
творения не испытывала. Сама близость ей тягостна.
Наружные и внутренние половые органы больной развиты нормально, однако ока-
залось, что влагалище и вход во влагалище не являются эрогенными зонами, хотя и спо-
собны к восприятию тактильных раздражений. Клитор расположен довольно высоко и об-
ладает высокой степенью возбудимости. Муж ни в период подготовки к половой близо-
сти, ни во время полового акта специально область клитора не стимулировал. Мужу было
рекомендовано проводить стимуляцию этой области во время полового акта, после чего
жена стала испытывать оргазм через 2-3 минуты при каждой половой близости.
Для того, чтобы прикосновение к клитору вызывало оргазм, требуется помимо
психоэротической настроенности, как указывалось, строго индивидуальная адекватная
стимуляция этой области. Если женщина стесняется дать понять мужчине, что именно ей
желательно, не корректирует его действий, то мужчине нередко бывает трудно обеспечить
ей необходимое, и она начинает отвергать его прикосновения в этой области.

62

Я сама могу за 2-3 минуты вызвать у себя оргазм легким давлением на власть кли-
тора,  -  рассказывала М.,  -  а муж не может у меня его вызвать. Он все делает неловко: то
начнет хорошо, и у меня появляется возбуждение, то вдруг оказывает сильное давление и
становится неприятно, словно током отдает в ногу, и я его отталкиваю. А иногда то вызо-
вет возбуждение, то теряет чувствительную точку, вновь попадает на нее и снова теряет, и
так несколько раз. Это невыносимо! теперь я его прошу вообще меня не трогать...

При половом возбуждении у женщины клитор становится плотным
(эрекция клитора) и легко перемещается среди мягких тканей, вследствие че-
го легко теряется. Перед наступлением оргазма он подтягивается кверху, как
бы исчезает, и мужчина часто теряет его местонахождение. В этом случае
следует продолжать стимуляцию всей близлежащей зоны.
Иногда эрогенные зоны расположены так, что обеспечить их достаточ-
ную стимуляцию при половом акте крайне трудно.

Женщина  26  лет обратилась с жалобами на фригидность. Замужем  8  лет, имеет  3-
летнего сына. По характеру живая, общительная, женственная. Успешно занималась фи-
гурным катанием на коньках. В брак вступила по любви. Муж перед половой близостью
проводил активную эротическую подготовку, в частности  -  интенсивную стимуляцию
клитора, пробовал менять позы, однако оргазма никогда в жизни не испытывала. Во время
полового акта оставалась чаще всего равнодушной, иногда половая близость была прият-
на. Дважды в жизни возникало чувство фрустрации, с ощущением половой напряженно-
сти. Последние 2 года стала испытывать к мужу чувство физической неприязни, хотя вы-
соко ценила его за духовные качества, силу и красоту. Иногда бывали эротические снови-
дения, но и они оргазмом не сопровождались. Было еще две связи с мужчинами, однако
возникало лишь легкое половое возбуждение.
Оказалось, что у больной область клитора и малых губ в эротическом плане мало
возбудима. Растяжение входа во влагалище, ритмичное давление на область шейки матки,
стенки влагалища по направлению к заднему своду, а также на задний свод вызывают
лишь тактильные ощущения, безразличные в эротическом отношении. Сильное ритмич-
ное давление на наружную четверть передней стенки влагалища с прижатием ее к внут-
ренней поверхности лобковой кости вызывает сильное, быстро нарастающее половое воз-
буждение, которое раньше никогда при половой близости не возникало.
С согласия больной о ее индивидуальной особенности было указано мужу. Рит-
мичным давлением на эту эрогенную зону он вызвал у жены сильнейший оргазм в первый
раз через 10 минут от начала стимуляции, в дальнейшем - через 2-3 минуты. В течение 7-8
минут подряд возникало 8-10 и больше оргазмов. Вскоре они стали возникать и во время
полового акта, если она, лежа на спине, очень сильно сгибала ноги в тазобедренных суста-
вах, так что бедра ложились на плечи мужа, таз же при этом высоко поднимался. Появи-
лось сильное половое влечение к мужу.

В данном случае молодая женщина в течение 8 лет половой жизни ни-
когда не испытывала полового удовлетворения и считала себя в половом от-
ношении холодной. Оказалось, что у нее эрогенна зона  S,  стимуляция этой
области приводила к быстрому наступлению оргазма.

63

В другом случае у молодой женщины оргазм наступал при половом ак-
те через 10-15 минут и был слабым, а при глубоком ритмичном давлении на
зону S через 2-3 минуты возникал сильный оргазм. Она отмечала, что во вре-
мя полового акта член не попадал на высокочувствительные места хотя муж
обладал хорошо развитым половым органом.
При отсутствии адекватной половой стимуляции аноргазмия может
держаться десятилетиями, а иногда и всю жизнь.
В., услышав от своей молодой племянницы о том, что она излечилась от половой
холодности, попросила ее узнать у нас, не может ли она к нам обратиться хотя ей уже ис-
полнилось 60 лет.

Замуж вышла в 18 лет. Имеет двух взрослых детей, которые живут отдельно, Муж
в половом отношении был здоров. Отношения в семье были хорошие. Умер 21 год назад.
После его смерти была в близких отношениях с шестью мужчинами. Сейчас третий год
живет с мужчиной, обладающим хорошими половыми способностями, однако воздержи-
вается от вступления в брак, так как половая близость удовлетворения ей не доставляет.
Больная среднего роста, правильного телосложения. Женственная, общительная.
Менструации с 12 лет, по 2-3 дня, через 28 дней. Менопауза о 48 лет, без явлений выпаде-
ния. По заключению гинеколога наружные гениталии в состоянии возрастной инволюции.
Опущение стенок влагалища. Влагалище нормальной емкости, покрыто неизмененной
слизистой оболочкой. Матка маленькая, запрокинута назад. Боковые отделы свода сво-
бодны. Расстояние между клитором и наружным отверстием мочеиспускательного канала
небольшое (1 см).
Оказалось, что у больной выраженный тип клиторической возбудимости и что она
особенно восприимчива к легкому ритмичному давлению на головку клитора. Шейка мат-
ки, влагалище и вход в него е эротическом плане нечувствительны. После того как по со-
вету врача при половой близости впервые применена стимуляция клитора с давлением на
его головку, оргазм стал наступать через  2  минуты от начала полового акта. До этого
мужчины, с которыми она была в близких отношениях, безуспешно пытались вызвать у
нее половое удовлетворение путем продления полового акта (вплоть до часа) или переме-
ной поз. Иногда возникало лишь легкое половое возбуждение, переходящее в чувство не-
удовлетворенности. К стимуляции клитора в той форме, в которой это ей требовалось, ни
один из мужчин не прибегал.

Итак, в приведенном случае оргазм впервые возник при адекватной
стимуляции у женщины  60  лет, до этого в течение  42  лет безуспешно жив-
шей половой жизнью. Появился он через  12  лет после менопаузы, несмотря
на то, что в это время прекратилась функция яичников и в половых органах
наступили атрофические возрастные изменения. Это свидетельствует о том,
что оргазм в инволюционном периоде вовсе не является лишь следовой реак-
цией и что гормональная функция яичников не играет существенной роли в
его возникновении.
У женщин, у которых оргазм возникает при напряжении мышц бедер и
промежности, в то время как область клитора и влагалища при стимуляции
ареактивны, вызвать оргазм путем полового акта обычно не удается.

64

Если эти области реактивны, то при соответствующей стимуляции этих
зонможет возникать и коитальный оргазм.
Часто причиной дисгамии является преждевременная эякуляция у
мужчины, а также применение им прерванного полового сношения (coitus in-
terruptus) в качестве средства предохранения от беременности. В последнем
случае мужчина прерывает половой акт за несколько мгновений до наступ-
ления оргазма и эякуляция происходит вне тела женщины. Опасаясь бере-
менности, женщина обычно следит за поведением мужчины  -  успел ли он
своевременно прервать половой акт. Это отвлечение внимания может пре-
пятствовать возникновению у нее оргазма. Момент приближения оргазма у
мужчины многие женщины ощущают, и наступление его для них является
сильнейшим раздражителем, резко усиливающим их половое возбуждение.
Внезапное прерывание полового акта в это время также нередко ведет к то-
му, что женщины остаются неудовлетворенными, в состоянии сильного по-
лового возбуждения. У фригидных женщин coitus interruptus не вызывает не-
приятных ощущений, однако препятствует устранению фригидности. При
прерванном половом сношении  67%  женщин не испытывали оргазма (Рожа-
новская 3. В., 1977).
Возникновению дисгамии может способствовать неодинаковая степень
исходного возбуждения мужчины и женщины к началу половой близости.
Часто мужчина начинает половой акт намного более возбужденным, чем
женщина. В результате эякуляция у мужчины может возникнуть задолго до
наступления оргазма у женщины, и он оказывается не в состоянии продол-
жить половой акт, хотя женщина и испытывает в этом потребность.
Видимо, это встречается не столь редко, так как давно привлекало
внимание. Еще в  1870  г. генеральный викарий  Craison*  в наставлении свя-
щенникам, принимающим исповедь, писал:  «Если у мужа наступит эякуля-
ция до того, как жена получит удовлетворение, то ей разрешается получить
его путем самораздражения половых органов. Не является грехом, если жен-
щина перед началом полового акта прикосновением к половым органам вы-
зовет у себя сильное половое возбуждение, которое поможет ей получить
удовлетворение во время половой близости».
Низкая степень возбуждения к началу половой близости у многих
женщин объясняется тем, что в силу индивидуальных особенностей условно-
рефлекторные сексуальные раздражители оказывают на них менее сильное
влияние, чем на мужчин. Кроме того, и сама психоэротическая настроен-
ность на половую близость, в значительной мере определяющая Уровень
возбудимости церебральных систем, с деятельностью которых
________________________
* Цит. по  Van  de  Velde  Th.  H.  Die  Vollkommene  Ehe.  12  Aufl.:  Leipzig,
1927, S. 203.

65

связано переживание оргазма, у женщин труднее возникает и, как указыва-
лось, легче дезорганизуется, чем у мужчин. Например, озабоченность жен-
щины чем-либо, недовольство партнером, обстановка, вызывающа; чувство
смущения,  -  все это может препятствовать получению полноты сексуальных
ощущений, тормозить возникновение оргазма, вызывал потребность в более
длительном половом акте для его наступления Раздражение половых органов
женщины, если она психически не настроен; на получение сексуального удо-
вольствия, обычно ведет, как указывалось лишь к протеканию ограниченного
рефлекторного акта на уровне спинальных иннервации без всей полноты
психоэротических ощущений.
Как нередко отмечают женщины, для того, чтобы у них возникла пси-
хоэротическая готовность к половой близости, желание ее, половое возбуж-
дение, им требуется предварительная подготовка в виде нежности, ласк всего
тела, а затем эрогенных зон генитальной области (особенно клитора). Они
жалуются, что мужчины этого не обеспечивают.

По данным A. Kinsey, мужчины в США в период подготовки к половому акту при-
меняют по отношению к женам поцелуи в  99,4%  случаев, раздражение молочных желез
рукой  -  в  98%,  раздражение половых органов рукой (в том числе пальцевое раздражение
клитора) - в 95%, оральное раздражение молочных желез - в 93%, технику глубокого по-
целуя - в 87% и оральное раздражена женских половых органов - в 54% случаев.

Многим молодым мужчинам для возникновения полового возбуждена
не требуется предварительного раздражения их эрогенных зон. Они eго даже
избегают, опасаясь, что оно слишком повысит у них и без того достаточно
высокую половую возбудимость, в связи с чем слишком быстро наступит эя-
куляция. Некоторые мужчины с невысокой половой возбудимостью могут
нуждаться в предварительном раздражении эрогенных зон без чего эрекция у
них не возникает. Если жена из чувства стыдливость или ложной скромности
не может этого обеспечить мужу, возникает дисгармония в половых отноше-
ниях.

По данным Американского сексологического института, в США женщины нынеш-
него поколения в половом отношении стали более активны. Так, из женщин, родившихся
в 1900 г., раздражали мужские половые органы рукой 80%, орально -29%, из родившихся
после 1920 г. - соответственно 95 и 52%. Иногда занимали во время полового акта актив-
ное положение (сверху) из родившихся до 1900 г. -35%, после 1920 г. - 52%, спали голыми
из родившихся е  1900  г.  37%,  из родившихся после  1920  г.  -  59%.  Половая холодность
стала встречаться в США у женщин, родившихся после 1920 г., в 2 раза реже, чем у поко-
ления, родившегося до  1900  г., что связывают с более свободным отношением женщин
нынешнего поколения в США к половой жизни.

Определенный ритм фрикций, дополнительное раздражение клитора,
сексуальные ласки перед началом полового акта, оказавшиеся эффекти

66

ными во время предшествовавшей половой близости или мастурбации, могут
подсказать, что требуется для достижения оргазма. Чувство смущения, бо-
язнь оттолкнуть супруга просьбой выполнить эти условия могут препятство-
вать наступлению оргазма у женщины и вести к дисгамии.
Нередко женщины стесняются рассказать о своих потребностях не
только мужу, но и врачу, особенно при первом знакомства

Так, одна больная, 42 лет, рассказала о своих потребностях врачу лишь после мно-
голетнего знакомства во время третьего поступления в клинику по поводу панического
«страха загрязнения». Оказалось, что в 16-летнем возрасте она была очень влюблена в мо-
лодого человека и позволяла ему любые сексуальные действия, лишь бы они не вели к
лишению девственности. В течение нескольких месяцев они практиковали взаимный
орально-генитальный контакт. При этом оральное раздражение клитора вызывало силь-
нейший оргазм. Область влагалища, как выяснилось в дальнейшем, была мало чувстви-
тельна.
В  19  лет вышла замуж за инженера, который был на  6  лет старше ее. Мужа очень
стеснялась. Во время половой близости с ним оргазм не наступал. Перед началом половой
близости муж вел себя по отношению к жене очень сдержанно. Она же не решалась ска-
зать ему, в какой предварительной подготовке нуждается, так как опасалась, что он расце-
нит ее просьбу как «грязное извращение». Постепенно стала фригидна по отношению к
мужу. В это время возник «страх загрязнения», связанный с этими сексуальными пережи-
ваниями. Однажды на курорте изменила мужу. Любовник перед началом акта проделал
то, что делал молодой человек до ее брака. Половой акт начала, когда достигла предвари-
тельного сильного полового возбуждения. Испытала сильнейшее половое удовлетворение.
В течение нескольких дней половой близости о «страхе загрязнения» не думала. При воз-
вращении домой стала испытывать чувство раскаяния, что изменила мужу и чувство сты-
да перед дочерьми, ни о чем не подозревавшими. Навязчивый «страх загрязнения» уси-
лился. Категорически отказалась от того, чтобы врач поговорил с мужем о ее сексуальной
потребности.

Видимо, иногда в возникновении дисгамии может играть роль угасание
сексуального интереса вследствие чрезвычайного однообразия половых от-
ношений. По К. Levin, тут можно было бы говорить об одном из проявлений
психической насыщаемости, связь которой с ориентировочной реакцией и
механизмом вероятностного прогнозирования отчетливо выступала в наших
наблюдениях над больными шизофренией.
Надо сказать, что некоторые люди годами придерживаются одной и
той же удовлетворяющей их формы сексуального общения и не испытывают
никакой потребности в вариациях и переменах. Однако иногда встречаются
люди с высокой психической насыщаемостью, у которых эта потребность
имеется; относится это не только к женщинам, но и к мужчинам.
L. Wershub (1969) в своей книге «Половая слабость мужчины» посвятил спе-
циальную главу «Функциональной импотенции, вызванной скукой». Он ци-
тирует следующие слова из древнеиндийского трактата о любви Кама Сутра,
которые приводит как курьез: «Умная женщина –

67

мастерица в делах физической любви. Она знает много способов помощи ко-
торых может вызвать желание мужа, обладает богатым репертуаром любов-
ных ласк, которые широко варьирует. Как жаль, что не пос^ лают молодых
неопытных женщин к опытным женщинам передать *' искусство, так же как
посылают их учиться вкусно готовить пищу»,  g^  более важно, чтобы этим
искусством обладал мужчина. Нередко приходится слышать от женщин,
страдающих от дисгамии, сожаление по повода того, что муж из-за неопыт-
ности не умеет обеспечить им всю полноте половых ощущений.
Надо сказать, что «Искусство любви»  («Ars  amatoria»)  Овидия Назона
высоко ценилось в античном мире и в Индии. С проникновением аскетиче-
ских идей, ставших господствующими в Европе в эпоху средневековья, это
«искусство» пришло в упадок. Между тем неправильное поведение супругов
во время полового акта, неумение добиваться взаимного полового удовле-
творения, иногда из-за неопытности, недостаточного знакомства с физиоло-
гией половой жизни или чрезмерной стыдливости  -  наиболее частые причи-
ны дисгамии. Однако никакое «искусство» само по себе, никакие техниче-
ские приемы не в состоянии привести к истинной гармонии сексуальной
жизни, сделать ее действительно полноценной. Последнее возможно лишь
при наличии внутреннего духовного родства супругов, взаимного уважения и
любви в высоком смысле этого слова. В формировании взаимной привязан-
ности супругов имеет значение не только сексуальная сторона. Огромную
роль играют высокое удовлетворение от совместной жизни, чувства, связан-
ные с воспитанием детей, общностью духовных интересов, избавлением от
одиночества, проявлением нежности и внимания, не носящих выраженной
эротической направленности, и т.д. Чем слабее половое влечение, тем мень-
шую роль оно играет в семейных отношениях.
При дисгамии либидо сохранно. Характерно наличие эротических сно-
видений и экстракоитального оргазма. Эрогенные зоны гениталий высокоре-
активны. Аноргазмия может быть как первичной, так и вторичной.

Гиперсексуальность

Гиперсексуальность  -  патологическое усиление полового влечения и
повышение способности к переживанию оргазма. Первое получило название
сексомании, или нимфомании, у женщин и сатириаза  -  у мужчин (нимфы и
сатиры - божества древних греков), второе - гиперпотенцемии. Так, одна на-
ша больная в обычном состоянии была способна пережить 1-2 оргазма, в ги-
поманиакальном состоянии - 20-30 оргазмов в течение ночи, одновременно у
нее резко усиливалось и влечение к половому сбли-

68

жению. С другой больной с изменением личности после перенесенного эн-
цефалита влечение к половому сближению резко усилилось, а способность к
переживанию оргазма осталась неизменной.
Причины возникновения гиперсексуальности различны. Одна из них -
нарушение деятельности гипоталамической области, лимбической системы в
результате перенесенных нейроинфекций (энцефалита), травматических или
сосудистых поражений головного мозга, опухолей мозга и т.п. Эти "власти
мозга имеют непосредственное отношение к регуляции половой функции.
Характерно следующее наблюдение.

К нам на консультацию была направлена физически дряхлая женщина 70 лет после
того, как гинекологические и эндокринологические заболевания были исключены. Рост ее
166 см, масса  65  кг. Со слезами на глазах она умоляла избавить ее от появившегося не-
сносного полового влечения. «Я не могу смотреть на мужчин, - говорила она, - они меня
сильно возбуждают. Я буквально дошла до отчаянья. Сильное половое возбуждение не
покидает меня с утра до вечера. Особенно интенсивно оно проявляется под утро. Я готова
покончить жизнь самоубийством, если не избавлюсь от этого».
Больная по характеру общительная, спокойная, уравновешенная. Окончила исто-
рический факультет Московского педагогического института и в течение 40 лет работала
учительницей в школе. Последние годы на пенсии. Росла и развивалась нормально. Мен-
струации с 11 лет, обильные, регулярные, по 4-5 дней через каждые  24  дня. Менопауза с
49 лет. Слабые явления выпадения прекратились через 2 года.
Половая жизнь с  22  лет  -  с замужества, было  8  беременностей. Имеет двух взрос-
лых детей: сына и дочь. Муж погиб, когда больной было 35 лет. С этого времени половой
жизнью не жила. Часто испытывала эротические сновидения с оргазмом, снилась половая
жизнь с мужем. В первые месяцы после замужества муж совершал 3-4 акта в течение но-
чи, в дальнейшем - 3-4 акта е неделю. Сама инициативы к половому сближению никогда
не проявляла (муж даже обижался). Оргазм вагинальный, не чаще одного раза за ночь. С
35 до 65 лет - мастурбация (3-4 раза в месяц) путем введения пальца во влагалище.
Последние 6 лет страдает сахарным диабетом в тяжелой форме (соблюдает диету)
и гипертонической болезнью  II  стадии. Артериальное давление  160/180—  200/100  мм рт.
ст. Периодически сильные головокружения.
Заболела остро 2 года назад. Внезапно возникли сильное головокружение и тошно-
та. Вслед за этим появилось резкое половое возбуждение. Вначале было ноющее чувство
внизу живота. Обратилась к гинекологу, однако патологии не было обнаружено. Затем это
ощущение сменилось все более и более нарастающим половым возбуждением. Оно дер-
жалось в течение дня и ночи. К мастурбации не прибегала, так как думала, что пережи-
ваемое состояние  -  следствие того, что в прошлом занималась ею. Эротические сновиде-
ния с оргазмом не возобновились. Тревога, волнение усиливали половое влечение. Мо-
лочные железы стали очень чувствительны к прикосновению. Подмывание также приво-
дило к усилению полового влечения. Психические факторы (телевизионные передачи или
книги, где говорится о любви) усиливали влечение, в связи с чем перестала читать подоб-
ные книги и смотреть телевизионные передачи.

69

Гинекологи провели больной месячный курс лечения мужскими половыми

гормо-
нами  -  тестостероном, метиландростендиолом, в дальнейшем  -  женскими половыми гор-
монами; ни то, ни другое эффекта не дало. Бромистая камфора, триоксазин, элениум не
оказали существенного влияния на силу полового влечения.
Значительного снижения силы полового влечения у больной удалось достигнуть
лишь после приема большой дозы аминазина  -  150  мг в сутки. Однако препарат вызвал
резкую общую вялость, адинамию, сонливость.

В данном случае у женщины  70  лет, страдавшей гипертонической бо-
лезнью, после перенесенного сосудистого криза возникли явления гиперсек-
суальности. Они упорно держались в течение 2 лет. Ослабить силу полового
влечения удалось лишь назначением 150 мг аминазина в сутки. Можно пола-
гать, что причиной болезни послужило нарушение мозгового кровообраще-
ния с поражением мозга на субкортикальном уровне.

18-летиял кассирша поздно вечером возвращалась домой по темному переулку,
имея при себе крупную сумму денег. За ней погнался мужчина. Она с трудом успела вбе-
жать в дом, захлопнув перед ним дверь. Была испугана. Дрожала от волнения. Почувство-
вала ноющие боли в низу живота, возникли частые позывы к мочеиспусканию. С этого
времени возникло сильное половое возбуждение, которое держится на протяжении 22 лет.
Больная почти постоянно испытывает сильное желание половой близости, 3-5 раз в
сутки оно резко усиливается и в течение  2-3  часов становится неистовым. Тогда больная
не находит себе места, иногда мечется, с трудом подавляет его внешние проявления. При-
ближение к мужчинам вызывает усиление полового влечения.
Наследственность не отягощена. Росла, развивалась нормально. Получила очень
строгое воспитание в семье. Месячные с  14  лет, по  2-3  дня, безболезненные. Половая
жизнь со времени замужества - с 21 года. Имеет 5-летнюю дочь. Половой жизнью с мужем
живет через день. Половой акт при этом дает лишь кратковременную разрядку.
Половое влечение пытается подавить по нравственным соображениям. Не заводит
случайных знакомств, не допускает мысли о возможности занятия онанизмом. Просит
врачей удалить ей яичники, чтобы избавиться от мучительного полового влечения. Много
времени проводит дома, занимается домашним хозяйством. Избегает ходить в кино, теат-
ры, ездить в переполненных автобусах и троллейбусах, так как близость мужчин вызывает
сильное половое возбуждение. Иногда начинает казаться, что они могут по ее лицу и ма-
нерам догадаться об этом.
До начала болезни не испытывала полового влечения, не интересовалась сексуаль-
ными вопросами, ни в кого не влюблялась, эротических сновидений не было. Онанизмом
никогда не занималась. По характеру малообщительная, молчаливая. До 18 лет, кроме ко-
ри, ничем не болела.
Больная среднего роста, правильного телосложения, женственна. Вторичные поло-
вые признаки развиты нормально. Со стороны женской половой сферы отмечается лишь
незначительное увеличение придатков. Имеются недостаточность митрального клапана
ревматической этиологии, хронический гепатит.

70

Обследована нами стационарно в психиатрической клинике. Признаков психиче-
ского заболевания не обнаружено. Симптомов органического поражения нервной систе-
мы, а также эндокринных нарушений не выявлено. Гормональная терапия, а также моно-
бромистая камфора, транквилизаторы не дали эффекта. Лечение аминазином и другими
нейролептиками не проводилось из-за болезни печени.

В этом случае у здоровой девушки  18  лет, обладавшей весьма слабым
половым влечением, после сильного испуга и физического напряжения (бы-
стрый бег) вдруг возникли явления нимфомании. Эти явления стойко держа-
лись на протяжении  22  лет. Можно предположить, что они, так же как и в
предыдущем случае, были вызваны нарушениями субкортикальных иннерва-
торных механизмов, вероятно, сосудистого генеза. Менее вероятно предпо-
ложение о том, что имелась слабость этих механизмов, в связи с чем сильный
эмоциональный и физический стресс вызвали их декомпенсацию и возникно-
вение гиперсексуальности гипоталамического генеза.
Половое возбуждение при гипоталамическом синдроме часто носит
приступообразный характер. Провоцировать приступ могут объекты, имею-
щие весьма отдаленное отношение к половой жизни. Так, у одной нашей
больной 54 лет сильное половое возбуждение стали вызывать не только при-
сутствие мужчины и разговоры на эротические темы, но даже вид трехлетне-
го мальчика.
Оргазм при этом синдроме может принимать затяжной волнообразный
характер, не давая чувства удовлетворения или принося лишь краткое ослаб-
ление влечения. Приступы могут сочетаться с другими проявлениями гипо-
таламического синдрома, например, нарушениями сна, аппетита, жажды,
субфебрильной температурой и протекать в виде эквивалентов гипоталами-
ческой эпилепсии. Внезапное сильное половое возбуждение с импульсивным
влечением к половой разрядке иногда наблюдается у больных эпилепсией и
энцефалитом. Нами наблюдались две девушки, у которых после перенесен-
ного энцефалита, хотя насильственного влечения к половому сближению и
не отмечалось, возникавшее сильное половое влечение. У них переставало
встречать достаточное сопротивление со стороны личности. Когда оно появ-
лялось, больные готовы были идти (и нередко шли) на половое сближение с
первым встречным.
Гиперфункция коры надпочечников, например при опухоли, вызывая
усиленное выделение мужского полового гормона (андрогена), также может
явиться причиной возникновения синдрома нимфомании. Так, У женщины 52
лет резкое усиление полового влечения явилось первым признаком опухоли
коры надпочечников. В суточном количестве мочи у нее обнаружено значи-
тельное увеличение содержания  17-кетостероидов. Усиление полового вле-
чения нередко отмечают у себя также женщины,

71

лечащиеся большими дозами мужских половых гормонов. Иногда он возни-
кает у женщин в климактерическом периоде и, по всей вероятности связано с
нарушением гормонального равновесия между мужскими и женскими поло-
выми гормонами в связи с ослаблением гормональное функции яичников.
Усиление полового влечения в детском возрасте иногда может возник-
нуть под влиянием психических воздействий. К нам на консультацию мать
привела очаровательную  7-летнюю девочку с большими бантиками в косич-
ках, мягкую, контактную, умную. С 6 лет у девочки стало появляться сильное
половое влечение к мальчикам. Она первая вступает с ними в контакт, отво-
дит их в сторону, проявляет интерес к их половым органам забирается в по-
стель к братику  12  лет и пытается совершить с ним сексуальные действия.
Мастурбация отрицается. Признаков органического поражения мозга и эн-
докринных нарушений не обнаружено. Сильное половое влечение пробуди-
лось после того, как мальчик, на  3  года ее старше, своим половым органом
наружно раздражал ее гениталии и просвещал ее в половом отношении. Пси-
хотерапия в сочетании с небольшими дозами тиоридазина дала положитель-
ный эффект - поведение стало упорядоченным.
Усиление полового влечения как синдром может встречаться при раз-
личных заболеваниях, например при маниакальном синдроме у больных ма-
ниакально-депрессивным психозом или циркулярной формой шизофрении.
При этом на передний план выступают эйфория, психомоторное
.возбуждение. Ослабляется задерживающее влияние этических и нравствен-
ных представлений на половое поведение. Больные начинают проявлять «по-
ловую распущенность». Так, одна наша больная циркулярной формой ши-
зофрении, скромная девушка  19  лет, заболев на курорте, стала вступать в
случайные связи с малознакомыми людьми. В поезде, по дороге в Ленинград,
познакомилась с мужчинами, сошла в Москве и двое суток провела с ними в
гостинице.
Хотя крайне редко, но может встречаться резкое усиление полового
влечения и во время депрессивной фазы маниакально-депрессивного психо-
за, возможно, как элемент смешанного состояния. В. П. Осипов рассказывал
нам на лекции о больной, у которой во время депрессивной фазы возникло
столь сильное половое влечение, что она ночью, вбежав в будку, в которой
находился молодой часовой, стала на коленях умолять его, чтобы он совер-
шил с ней половой акт, и тут же отдалась ему.
Приведенные данные свидетельствуют о том, что гиперсексуальность -
это синдром, который наблюдается при различных болезненных состояниях.
Особое место занимает так называемый синдром «донжуанизма»  -  влечение
ко все новым и новым «победам» над мужчинами или женщинами. В основе
его в одних случаях может лежать характерное для мужчин

72

инстинктивное влечение к обладанию женщиной, в других – изживание чув-
ства собственной неполноценности, неуверенности в своих достоинствах и в
связи с этим  -  стремление вновь и вновь убедиться в своей привлекательно-
сти. По мнению психоаналитиков, подавленное половое влечение к истинно-
му объекту любви может привести к замене этого объекта бесконечной сери-
ей эрзац - объектов, ни один из которых не дает полного удовлетворения.
Нам встречались здоровые молодые женщины с сильным и сравни-
тельно рано пробудившимся половым влечением, испытывавшие потреб-
ность в ежедневных повторных половых актах. Последние сопровождались
затяжным волнообразным вагинальным оргазмом, длившимся до часа. Гра-
ница между крайними вариантами нормы и патологией в этих случаях неот-
четлива.

Вагинизм и виргогамия

Вагинизмом (от лат.  vagina  -  влагалище) называют непроизвольное су-
дорожное сокращение мышц влагалища и тазового дна, возникающее под
влиянием боязни полового акта или гинекологического обследования. При
этом иногда судорожно сокращаются и мышцы бедер, а также брюшной
стенки.
Судорожное сокращение мышц, делающее невозможным доступ во
влагалище, наблюдается не только при вагинизме. Так, оно может наступать
при прикосновении к половым органам женщины, вызывающем у нее силь-
ную боль, например, вследствие нарушения целости наружных половых ор-
ганов, трещин в области заднего прохода, вульвовагинита. В этих случаях
оно носит характер защитной безусловно-рефлекторной реакции и в отличие
от вагинизма может быть названо псевдовагинизмом.
На основании наших наблюдений, мы предлагаем различать следую-
щие три степени выраженности вагинизма:
I степень - реакция наступает при введении мужского полового органа
во время полового акта или при введении врачом инструмента или пальца во
влагалище;
II степень  -  реакция наступает при прикосновении к половым органам
или при ожидании прикосновения к ним;
III степень - реакция наступает при одном представлении о половом ак-
те или гинекологическом обследовании.
Страх перед половым актом у больных может быть как следствием ус-
лышанных ими рассказов, так и следствием реальной боли, пережитой Ими
при дефлорации.

73

Явление вагинизма, делающее половую жизнь невозможной, ветре, ча-
ется, видимо, нередко. Так, к нам в Ленинградскую консультацию по вопро-
сам семейной жизни по этому поводу с разных концов страны приезжают в
год до  80  супружеских пар. О том, что они еще не начали половую жизнь,
обычно не знают даже их близкие. Легко выраженные временные явления ва-
гинизма, по поводу которых больные обычно не обращаются, часто из-за
стыдливости, когда-либо отмечались у 10 % женщин живущих половой жиз-
нью. Сюда относятся инициальный вагинизм возникающий в самом начале
полового акта и исчезающий при осторожных фрикциях, а также климакте-
рический вагинизм. Последний развивается в связи со снижением либидо и
сухостью половых органов в начале акта, что делает его болезненным или
неприятным.
Мы различаем фобическую и истерическую формы вагинизма. При фо-
бическом вагинизме на первый план выступает навязчивый страх перед по-
ловым актом (коитофобия). Больные понимают его необоснованность или
недостаточную обоснованность, но преодолеть не могут. Упреки, угрозы или
требования «взять себя в руки» («всем женщинам было больно») лишь ухуд-
шают состояние, усиливают отчаянье. При попытке совершения акта под
влиянием охватывающего страха у них судорожно сжимаются бедра и мыш-
цы вокруг входа во влагалище, в связи с чем акт становится невозможным.
Не только прикосновение к половым органам, но даже приближение к ним
или одна мысль о половой близости или гинекологическом исследовании ве-
дут к возникновению вагинизма. В менее выраженных случаях (при вагиниз-
ме  I  степени) больные допускают стимуляцию клитора рукой или половым
органом мужа, а также разрешают мужу совершать половой акт интралаби-
ально (между малыми губами), но не допускают введения полового члена во
влагалище. При этом возможно «непорочное зачатие»  -  беременность при
сохранении девственной плевы (после родов в этих случаях явление ваги-
низма обычно проходит).
К фобической форме вагинизма склонны женщины, легко возбудимые,
вегетативно лабильные, боязливые, боящиеся боли, вида крови, а также тре-
вожно-мнительные. Нередко в прошлом у них наблюдались различные фо-
бии, например боязнь темноты. Встречались больные, не боявшиеся хирур-
гических операций, уколов, лечения у стоматолога, но испытывавшие непре-
одолимый страх перед дефлорацией (дефлорациофобия). Страх перед поло-
вым актом при фобическом вагинизме был либо следствием услышанных
ими рассказов, либо реальной боли, испытанной ими при дефлорации.

Больная М.,  26  лет, педагог. Приехала из Сибири в Ленинградскую консультацию
по вопросам семейной жизни с просьбой о помощи. По характеру общительная, легко
возбудимая, вегетативно лабильная (легко краснела), всегда боялась

74

боли и вида крови, темноты. Подростком слышала устрашающие рассказы о дефлорации.
Половой жизнью не жила. Замуж вышла по любви 4 года тому назад за инженера на 3 года
старше. Муж спортсмен, боксер. Половую жизнь с мужем не начинала. Во время ласк му-
жа возникал клиторический оргазм. При попытках совершения коитуса  -  охватывает
сильный, непреодолимый страх, сопровождающийся судорожным сжатием бедер и мышц
входа во влагалище. Эти же явления происходят даже при одном приготовлении к поло-
вой близости с мужем, приближении руки гинеколога. Транквилизаторы (элениум, мелле-
рин), а также алкогольное опьянение реакцию не устраняют. У мужа опыта половой жиз-
ни не было. Половые органы крупные. Эрекция в первые годы брака была хорошей, в по-
следний год стала несколько ослабленной в связи с застойными явлениями в предстатель-
ной железе. Стали появляться признаки невроза ожидания.
С больной проведены психотерапевтические беседы, направленные на коррекцию
ложных представлений о дефлорации. Указано, что врач никаких насильственных проце-
дур проводить не будет и не будет вызывать чувство боли. Показаны письма излеченных
больных. Проведен сеанс суггестивной терапии. Начата тренировка по методу угашения
условной связи. Сначала она была направлена на преодоление судорожного сокращения
мышц бедер. Для этого рекомендовано одетой, лежа на спине, вызывать у себя расслабле-
ние этих мышц и раздвигать бедра. Далее одетой проводить с мужем это упражнение с
имитацией полового акта. Сеансы внушения сочетались с тренировкой, при которой до-
пускалось прикосновение вначале к прикрытым одеждой половым органам больной, а за-
тем к не прикрытым. Однако введения кончика пальца во влагалище больная не допусти-
ла. С согласия мужа было проведено «расширение входа во влагалище»  -  хирургическая
дефлорация; она сделана без наркоза, вызвала небольшую мгновенную боль.
После увлажнения половых органов вазелиновым маслом, под руководством врача,
медленно, постепенно ввела себе тонкий (диаметром 0,4 см) расширитель глубоко во вла-
галище. Была поражена тем, что оно «такое вместительное».
На третий день после дефлорации допустила введение во влагалище сначала паль-
ца врача, потом двух пальцев, после чего было введено гинекологическое зеркало. Обуче-
на самой себе вводить расширители вплоть до большого диаметра (4 см) с тем, чтобы су-
меть помочь мужу, и даны советы по выбору оптимальной позы сближения. В тот же ве-
чер начала нормальную половую жизнь. Лечение заняло  10  дней с момента обращения.
Одновременно с лечением жены проводилось и лечение мужа (психотерапия, сеансы мас-
сажа предстательной железы).

В данном случае у девушки, относящейся к астеническим личностям,
под влиянием рассказа об «ужасах» дефлорации возник фобический ваги-
низм  -  навязчивый страх дефлорации (дефлорациофобия), сочетавшийся с
судорожным сокращением мышц бедер и входа во влагалище. Страх не уда-
валось подавить ни транквилизаторами, ни большими дозами алкоголя. В те-
чение четырех лет любящие супруги не могли начать половую жизнь. По-
следний год у мужа несколько снизилась потенция. Суггестивная терапия,
наряду с лечением по методу угашения условной связи  («терапией поведе-
ния»), привела к полному устранению вагинизмами супруги начали нормаль-
ную половую жизнь.

75

В основе фобического вагинизма лежит образование патологически
прочной условно-рефлекторной связи, как это характерно для навязчивых со-
стояний, между половым актом и чувством страха. Страх перед дефло-
рацией может быть даже сильнее страха смерти. Так, наша больная, инженер,
26 лет, в отчаянье от невозможности в течение двух лет преодолеть страх пе-
ред дефлорацией и начать половую жизнь с любимым мужем совершила тя-
желую попытку самоубийства (отравилась). Трое суток находилась в отделе-
нии реанимации и все же после этого не отказалась от своего намерения.
Страх удалось устранить в течение двух недель и она начала нормальную по-
ловую жизнь. Сейчас она счастливая мать.
Истерический вагинизм встречается редко. Причиной его, в отличие от
фобического, является осознаваемое или неосознаваемое нежелание больной
жить половой жизнью с данным лицом. Вагинизм же служит как бы средст-
вом для достижения этой цели. Он возникает по механизму «бегства в бо-
лезнь»,  «условной приятности или желательности болезненного симптома»,
носит черты гротеска, драматического изображена отвращения и боязни по-
ловой близости и нередко сопровождается жалобами на «жгучие боли», воз-
никающие при малейшем прикосновении к половым органам. Характерен ва-
гинизм  II  степени, избирательный направленный лишь на определенное ли-
цо.
Явления вагинизма могут держаться годами. Так, к нам обратилась
обаятельная женщина-филолог  -  общительная, мягкая, несколько тревожно-
мнительная, альпинистка. Муж  -  физик, в половом отношении здоров. Брак
по любви. В  20-летнем возрасте, в первую брачную ночь, ощутила резкую
боль при дефлорации. И с этого момента  -  непреодолимый страх перед вве-
дением мужского полового органа во влагалище, а также боязнь гинекологи-
ческого обследования. Допускает контакты с наружными половыми органа-
ми, испытывает оргазм, однако при попытке коитуса  -  сильнейший непре-
одолимый страх с непроизвольным судорожным сжатием бедер, напряжени-
ем мускулатуры тазового дна и входа во влагалище. Явления фобического
вагинизма держались  19  лет. Нам удалось полностью устранить их за  19
дней, во время которых проводились ежедневные сеансы суггестивной тера-
пии в гипнотическом сне первой степени, по Форелю, в сочетании с лечени-
ем по методу угашения условной связи  -  тренировками дома по введению
расширителей во влагалище, как в вышеприведенном наблюдении. Сейчас
она также счастливая мать.
Длительный вагинизм у жены часто приводит к ослаблению потенции
у мужа в связи с развитием у него невроза ожидания и нередко возникнове-
нием застойных явлений в предстательной железе.
Вагинизм очень тяжело переживается супружеской парой и являет од-
ной из причин возникновения отношений, названных нами виргогами* (от
лат. virgo - девственница, gamos - супруг) - «девственным браком:

76

медицинские и психологические аспекты таких браков мало изучены, так как
супруги обычно скрывают характер своих отношений даже от самых близких
людей.
После публикации первого издания книги «Женская сексопатология» -
1974 г. и статей в феврале  1978  г. в журнале «Работница», в августе  1978  и
марте 1982 г. в журнале «Здоровье», а также книги «Неврозы» в 1982 г., в ко-
торых упоминалось о помощи, оказанной супругам, у которых брак «еще
фактически не состоялся», в Ленинградскую консультацию по вопросам се-
мейной жизни со всех концов Советского Союза обратились свыше 500 суп-
ружеских пар по поводу виргогамий. Из них мы проанализировали 264 пары
с длительностью виргогамий от одного года до  19  лет. Возраст супругов от
19 до  52  лет, в основном от  20  до  30  лет. Среди обратившихся за помощью
сельские жители составили  25%,  рабочие  -  26,9%,  лица с высшим закончен-
ным или незаконченным образованием - 29%.
В  93,2%  ни муж, ни жена не имели до брака опыта половой жизни, у
большинства мужчин половой член крупный, что могло создавать некоторые
дополнительные затруднения при дефлорации. Около девяти десятых пар
прибегали к петтингу и достигали оргазма. Аноргазмия встречалась реже,
чем среди женщин, живших нормальной половой жизнью, так как последние,
видимо, реже прибегали к дополнительной стимуляции эрогенных зон. Фри-
гидные, асексуальные женщины составляли менее 10%.
Наши наблюдения позволяют выделить следующие три формы вирго-
гамий: фобическую (от греч.  fobos  -  страх), игнорантную (от лат.  ignoratio  -
незнание) и импотентную. Возможно их сочетание.
Фобическая форма характеризуется навязчивым страхом дефлорации
или коитуса, вызванным боязнью боли. Страх нередко сопровождается со-
кращением мышц входа во влагалище и тазового дна (вагинизмом), возни-
кающим при попытке полового сближения. В одних случаях он возникает у
боязливых девушек под влиянием рассказов об ужасах первой брачной ночи,
в других - после болезненной попытки дефлорации; в крайне редких случаях
- вследствие отрицательного отношения к мужу.
К фобической форме относится около двух третей виргогамий. Эффект
от лечения виргогамий (сочетание психотерапии со специфической трени-
ровкой, описанной в разделе терапии вагинизма) достигался почти в  100%
случаев, чаще всего за 1-2 недели.
Игнорантная виргогамия встречалась у  17,5%  пар. Она являлась след-
ствием неопытности супругов, неосведомленности, недостаточной ориента-
ции в топографии гениталий. В этой группе виргогамий у девушек часто от-
мечалось подавляющее сексуальность воспитание, у мужчин -отсутствие сек-
суальных игр со сверстниками в детском возрасте.

Молодая супружеская пара полтора года не могла начать половую жизнь. Супруги
впали в отчаянье и приехали к нам за 10 тысяч километров. У мужа —

77

хорошая эрекция. Гинекологи сказали жене, что она здорова. Ни вагинизма, ни боязни де-
флорации мы не обнаружили. У супругов впечатление, что половой орган мужа во что-то
упирается, жене становится очень больно и ввести его во влагалище не удается.
В гинекологическом кабинете женщине было предложено нащупать вход во влага-
лище толстым зондом (стержень, покрытый поролоном, обтянутый презервативом для
обеспечения стерильности) и определить нужное направление. Ей этого не удалось сде-
лать.  «Вы же врач-терапевт, как же вы не можете найти вход и показать правильное на-
правление?».  -  «На больной я, конечно, могу показать, но себя я никогда не трогала  ...  »
Когда ей показали вход и правильное направление и дали самой несколько раз его у себя
нащупать, она воскликнула:  «Он не туда шел!» В тот же вечер супруги начали половую
жизнь.

Импотентная форма виргогамий наблюдалась в  21,2%  случаев и была
вызвана нарушением половой функции у мужа. В огромном большинстве
случаев эти нарушения впервые обнаруживались лишь при попытке первого
полового акта с женой. Они являлись следствием либо невроза ожидания,
либо длительного полового возбуждения (фрустрации) в период жениховст-
ва, либо необходимости неожиданно отложить сближение вследствие прихо-
да месячных жены. Лишь в очень редких случаях причинами были простатит,
фимоз и т.п. Эту форму виргогамий удавалось устранить в течение 2-4 недель
в 86% случаев.
При виргогамий складываются особые межличностные отношения ме-
жду супругами, определяющие поразительную стабильность брака. Общее
горе и любовь, чувство вины и жалости скрепляют брак. Иногда в таких слу-
чаях супружеская верность со стороны мужа объяснялась боязнью быть не-
состоятельным совершить половой акт с другой женщиной, со стороны жены
- быть «уличенной» в девственности.
Психогенные генитальгии. Генитальгиями (от лат.  genitus  -  половой,
algia  -  боль) называют болезненные ощущения в области половых органов.
Они могут быть как соматогенного, так и психогенного происхождения. В
первом случае причиной их чаще всего бывают воспалительные процессы
или травмы половых органов, во втором - психические факторы.
В зависимости от связи генитальгии с половым актом Т. Е. Агаркова
(1986) выделяет: генитальгию "ожидания", генитальгию фрикционного пе-
риода, фрустрационную генитальгию и генитальгию вне копулятивного цик-
ла. Она отмечает, что болевые ощущения чаще всего возникают после поло-
вого акта, если он не завершился оргазмом, реже в момент интроитуса или во
время фрикций.
Психогенные генитальгии часто встречаются при вагинизме и които-
фобии; больные в этих случаях жалуются на резкую боль даже при легком
прикосновении к наружным половым органам и тем более при попытке вве-
дения пальца во влагалище. Но если, не обращая внимания на жалобу, все же
резко прикоснуться к их гениталиям, больные соглашаются с тем, что им не
больно, а страшно. В таких случаях «боль» удается погасить.

78

Психогенные генитальгии могут относиться и к проявлениям истериче-
ского невроза (genitoalgia hysterica); для истерических генитальгии характер-
ны различные боли  -  ноющие, режущие, стреляющие, колющие,  «как мечом
пронизывающие тело», а также парестезии (ощущение ползания мурашек,
зуда и т.п.). Локализуются боли чаще всего в области влагалища и нижней
части живота, реже  -  в области наружных половых органов. Появляются
обычно в связи с половым актом, в его начале или в конце, и могут сочетать-
ся с чувством тошноты, «замиранием всего тела», стонами и экспрессивными
движениями. Больные начинают всячески избегать половых контактов или
даже полностью от них отказываются. В основе истерических генитальгии
лежит механизм «бегства в болезнь», «условной приятности или желательно-
сти болезненного симптома». Боль в этих случаях носит характер самовну-
шения и призвана избавить больную от половой жизни, ставшей несносной
либо вследствие того, что не возникает полового удовлетворения, либо
вследствие нежелания испытывать половые ощущения от человека, ставшего
противным (например, пьяного или грубого мужа). При этом обычно сосу-
ществуют противоречивые тенденции: с одной стороны, желание избавиться
от половой близости, с другой  -  желание сохранить семью ради детей или
общественного мнения. Больные чаще всего полагают, что боль заставляет
их отказываться от половой жизни, и не осознают, что в действительности
нежелание жить половой жизнью служит причиной появления у них боли.
Характерно следующее наблюдение.

Больная Р., 32 лет. Замужем 10 лет. Имеет двоих детей, 6 и 8 лет. Последние 2 года
во время полового акта и после его окончания стала испытывать режущую боль в области
влагалища, ноющие боли в крестце, стреляющие боли, исходящие из малого таза и ирра-
диирующие в область желудка, иногда чувство дурноты, замирание сердца. Последние
месяцы половую жизнь почти полностью прекратила. С мужем и детьми стала раздражи-
тельной. Муж внимателен, заботлив. Она высоко ценит его как друга и отца детей.
В первые годы замужества в половом отношении была холодной, к половой близо-
сти относилась равнодушно. После рождения второго ребенка несколько раз во сне возни-
кало чувство оргазма. Три года назад была кратковременная половая связь с другим муж-
чиной, во время которой испытывала половое удовлетворение. Половая жизнь с мужем и
после этого оргазмом не завершалась, но стала вызывать состояние фрустрации с после-
дующими ноющими болями в крестце. К началу полового акта половые органы остава-
лись сухими и фрикции были болезненными. В дальнейшем боли стали нарастать и ирра-
диировать. Муж как сексуальный партнер противен. Хотела бы его оставить, но не реша-
ется это сделать из-за детей и из-за его высоких моральных достоинств. Допускает, что
муж может в конце концов ее оставить, так как заболевание ее нарушает семейную жизнь.
В процессе психотерапии больной разъяснена связь ее боли с психотравмирующей
ситуацией, с неосознаваемым желанием избежать половой жизни,

79

ставшей ей неприятной, порвать отношения с мужем, спровоцировать его уход

возложить
на него моральную ответственность за распад семьи. Проанализирована интимная сторона
их семейной жизни и указано на возможность достижении половой гармонии с мужем.
Подчеркнута важность психологической перестройки отношения к нему и возникновения
эротической настроенности. Проведено  4  сеанса гипнотерапии с внушением устранения
боли и возникновения полового удовлетворения. Мужу назначен двухнедельный курс ти-
реодазина (сонапакс) для того, чтобы сделать его способным более длительно совершать
половой акт После  3-го сеанса гипноза впервые испытала половое удовлетворение с му-
жем. Генитальгии прекратилась. Половая жизнь с мужем нормализовалась.

В данном случае истерическая генитальгия возникла под влиянием
психотравмирующей ситуации и устранилась, когда эта ситуация была раз-
решена.
Иногда в климактерическом периоде наблюдается усиление полового
влечения, сопровождающееся периодическими приливами крови к половым
органам, вызывающими парестезии. Если усилившееся половое влечение не
находит разрешения в половой жизни или мастурбации и подавляется, то это
может вести к усилению парестезии и переходу их в ощущение зуда в облас-
ти гениталий. Последнее в дальнейшем начинает возникать и вне отчетливой
связи с половым возбуждением (« нервный зуд »).
Психогенные генитальгии следует дифференцировать с сенестопатиче-
ским-ипохондрическим синдромом неврозоподобной формы шизофрении.
Для последней характерно появление, помимо альгий, необычных ощущений
в области гениталий (сенестопатий), например чувства «лопающихся пу-
зырьков во влагалище», «слипания и разлипания стенок влагалища», «разду-
вания матки», присоединений идей физического воздействия (действия тока
на расстоянии, гипноза), дисморфофобий (например,  «левая половая губа
стала тоньше... , появился особый запах, который другие замечают»), бредо-
вых идей эротического характера, отношения и т.п.
В случае генитальгии очень важно тщательное обследование больной
для исключения соматического генеза заболевания. Так, к нам обратилась
больная Г., 26 лет, с жалобами на то, что последние 2 года она не может жить
половой жизнью из-за боли при половом акте. Малейшее прикосновение к
половым органам стало вызывать чувство страха До этого  5  лет жила с му-
жем нормальной половой жизнью. Имеет 3 детей. Высказывалось предполо-
жение о психогенном генезе заболевания. Тщательное гинекологическое об-
следование позволило установить воспалительный процесс во влагалище,
явившийся причиной болевых ощущений. Избавление от боли наступило с
устранением основного заболевания.
Одной из причин болевых ощущений в начале половой жизни являют-
ся неполная дефлорация, сопровождающаяся незначительным кровотечением
и легкой болезненностью, а также случаи, когда девственная плева подвер-

80

галась лишь растяжению, без разрыва. Медицинская дефлорация с полным
нарушением девственной плевы дает хороший терапевтический результат.
Болезненность в начале полового акта нередко связана и с недостаточ-
ной предварительной психоэротической подготовленностью женщины, а
также с легкими явлениями вагинизма, вызывающими сужение входа во вла-
галище.

Аутоэротизм, нарциссизм, мастурбация

Под аутоэротизмом подразумевается направленность полового влече-
ния на самого себя. К нему обычно относят нарциссизм и мастурбацию.
Согласно греческому мифу, красавец-юноша Нарцисс, увидев свое от-
ражение в воде, влюбился в него и был превращен богами в цветок нарцисс.
В  1899  г. Мекке предложил называть возникновение полового возбуждения
при виде собственного тела нарциссизмом. Иногда разглядывание тела со-
провождается мастурбацией.
Самолюбование собственным телом, разглядывание его в зеркале часто
наблюдается в юношеском возрасте, как этап в познании своего тела. Неред-
ко много часов проводят у зеркала больные с синдромом дисморфофобии,
разглядывая свое якобы изменившееся тело. Однако это не имеет отношения
к нарциссизму. Истинный же нарциссизм встречается крайне редко. Лишь
один из опрошенных нами мужчин отметил, что в юношеском возрасте он
нередко любовался в ванной в зеркале телом и при этом совершал мастурба-
торные акты. В подобных случаях мастурбация является одним из проявле-
ний аутоэротизма.
Под мастурбацией (или онанизмом) понимается половое самовозбуж-
дение. В библии говорится, что Онан «пролил семя на землю». Отсюда Бек-
кер и предложил термин онанизм. Некоторые считают этот термин неудач-
ным, так как Онан практиковал не самовозбуждение, а прерванное половое
сношение. В качестве онанизма в научной литературе чаще пользуются тер-
мином мастурбация (от лат.  manusturbo  -  рукой приводимый в движение),
реже ипсация (от лат. ipse - сам).
К мастурбации относится лишь активность, совершаемая без наличия
полового партнера. Парная сексуальная деятельность, если при ней оргазм
достигается даже путем механического раздражения половых органов парт-
нером или путем самораздражения их перед началом или по окончании поло-
вого акта, не относится к аутоэротизму, в частности к мастурбации. Парная
сексуальная деятельность имеет психоэротическую структуру, отличную от
мастурбации, так как связана с эротическими отношениями, возникающими
между двумя людьми. Если партнеры принадлежат к раз-

81

ному полу, то она не относится к патологии. Так, не относятся к мастурбации
петтинг  -  взаимные ласки мужчины и женщины, в том числе сопровождаю-
щиеся раздражением гениталий и приводящие к оргазму, а также орально-
генитальный контакт. Спорным является отношение к аутоэротизму, мастур-
бации, сопровождающейся эротическими фантазиями, при которой в значи-
тельной мере сохраняется направленность полового влечения во вне.
Мастурбация нередко встречается у млекопитающих, причем у самцов
чаще, чем у самок. Она наблюдалась у самок крыс, кроликов морских свинок,
собак, лошадей, обезьян, китообразных и других млекопитающих.
По данным антропологов, женщины многих примитивных народов
часто прибегают к мастурбации. Указания на мастурбацию у женщин встре-
чаются в библии, античной и древней восточной литературе. Еще Аристотель
писал, что у девушек  14  лет может развиться привычка эротического само-
удовлетворения. В древней восточной литературе описываются дидлосы  -
предметы, которые женщины вводят себе во влагалище для самоудовлетво-
рения.
Мастурбация широко распространена как среди мужчин, так и среди
женщин. По данным  A.  Kinsey  (1953),  когда-либо занимались ею  93%  муж-
чин и 62% женщин. Она встречается даже в раннем детском возрасте, однако
состояние полового возбуждения, во время которого грудные дети сжимают
бедра и совершают ими ритмичные движения, тяжело дышат, краснеют, по-
крываются потом и затем засыпают, чаще всего является проявлением не
мастурбации, а диэнцефальных приступов. У 3-4-летних и более старших де-
вочек может возникать сильное влечение к мастурбации. Так, нам известна
девочка 3 лет, которая ложилась вниз животиком на куклу и совершала тазом
легкие, ритмичные, довольно быстрые движения, вызывающие трение гени-
талий о куклу. Со стороны физического и психического развития отклонений
от нормы у этой девочки не обнаруживалось. По данным Д. Н. Исаева и В. Е.
Когана  (1973),  в детских садах мастурбация отмечается у  10%  здоровых де-
тей.
Частота мастурбации среди женщин с возрастом медленно и постепен-
но увеличивается. Так, по данным A. Kinsey (1953), к 7 годам когда-либо за-
нимались мастурбацией  4%,  к  12  годам  -  12%,  к  13  годам  -  15%  (13  лет -
средний возраст наступления первой менструации) и к  35  годам  -  60%  жен-
щин. В отличие от этого частота мастурбации у мужчин возрастает главным
образом в период полового созревания. Так, из мужчин к  12  годам когда-
либо занимались мастурбацией  21%,  к  15  годам  -  82%,  а к  20  годам  -  92%.
Большинство мужчин занимаются мастурбацией главным образом в возрасте
14-18 лет и почти полностью прекращают ее к 25 годам, большинство же на-
чавших мастурбировать женщин продолжают заниматься

82

ею  55-60  лет. Менее года занимаются мастурбацией лишь около  10%  жен-
щин, когда-либо мастурбировавших.
Частота актов индивидуально значительно варьирует. У большинства
незамужних женщин она составляет от  1-2  актов в неделю до одного месяц.
У замужних это происходит в среднем  1-2  раза в месяц. Встречаются жен-
щины с сильным половым влечением, которые мастурбируют годами еже-
дневно по нескольку раз в день. Женщины обычно не довольствуются насту-
плением одного оргазма, особенно если он носит клиторический характер и
не дает полной разрядки. Если нет каких-либо внешних помех, то женщины
чаще всего вызывают у себя подряд не менее трех-четырех следующих друг
за другом оргазмов, лишь после этого чувствуют себя удовлетворенными.
Между отдельными оргазмами состояние полового возбуждения у них сни-
жается до «плато» - фазы. В то время как при половом акте степень их удов-
летворения зависит во многом от поведения партнера, здесь они могут дос-
тигнуть полной разрядки.
Г. С. Васильченко (1977) называет умеренной мастурбацию не чаще 2-3
раз в неделю, условно-эксцессивной - периодическую ежедневную однократ-
ную мастурбацию, и безусловно-эксцессивной  -  при нескольких актах в су-
тки. (Я полагаю, что одной из причин импотенции у мужчины может являть-
ся лишь мастурбация, при которой длительно практикуются ежедневные по-
вторные мастурбаторные акты, особенно при вялой или отсутствующей
эрекции).
Около половины мастурбировавших женщин открыли эту возможность
самостоятельно, чаще всего под влиянием того, что девочка (или подросток),
прикасаясь к половым органам случайно, например, во время туалета, или
раздражая их в связи с зудом, появившимся в этой части тела (например, вы-
званным острицами), испытывает приятные ощущения. Повторяя вызвавшие
удовольствие движения, некоторые приходят к открытию возможности по-
лучения полового удовлетворения таким путем. Иногда впервые чувство ор-
газма у ребенка возникает при трении тесной одежды о половые органы или
в то время, когда родители ласкают или целуют область его половых органов.
Некоторые женщины открывают для себя такую возможность в 30-40-50 лет
и с этого времени начинают вызывать у себя оргазм.
Второй по частоте источник информации о возможности мастурбации
у женщин  -  устное сообщение или сведения, почерпнутые из литературных
источников. В отличие от женщин у мужчин  -  это основной источник ин-
формации: мужчины довольно редко (лишь в четверти случаев) приходят са-
мостоятельно к открытию возможности мастурбации.
Иногда женщины, слышавшие о мастурбации мужчин, не подозревают,
что это явление встречается и у женщин. Некоторые из них, занимаясь ею
годами, не подозревают, что это мастурбация. В отличие от юношей девушки

83

довольно редко начинают мастурбацию под влиянием подражания, т.е. по
влиянием наблюдения за актами, совершаемыми подругами. В раннем дет-
ском возрасте, однако, случаи подражания не составляют такой у», редкости.
Около  80%  женщин при мастурбации стимулируют область клитора
или малых губ и испытывают клиторический оргазм. Распространенности
этой формы мастурбации способствуют врожденные особенности располо-
жения эрогенных зон; высокая чувствительность клитора при его легкой дос-
тупности может довольно рано обнаружиться и вызывать стимуляцию этой
области с целью самоудовлетворения. Формы этой стимуляции различны.
Чаще всего предпочитается давление на всю зону лобка, при этом клитор по-
лучает нежные раздражения. Оргазм в этих случаях возникает не так быстро,
как при непосредственной стимуляции клитора, однако многие женщины от-
мечают, что клитор у них очень чувствителен к прикосновениям и более или
менее длительное или сильное давление на него вызывает болевые ощуще-
ния. Поэтому они предпочитают ритмичное давление на всю область лобка.
У некоторых женщин чувствительность строго избирательна, в связи с чем
одни стимулируют тело, другие только головку клитора. Примерно  10%
женщин, занимающихся мастурбацией, путем сжатия бедер  -  сильного на-
пряжения мускулатуры бедер в области малого таза  -  достигают оргазма
(миокомпрессионный оргазм). Многие из них при этом совершают ритмич-
ные движения бедрами при скрещенных ногах, обеспечивая таким образом
достаточную стимуляцию области клитора и малых губ.

Характерно самонаблюдение, приведенное в письме, которое автор получил от 32-
летней женщины: «Я прочла Вашу книгу «Неврозы и их лечение» и решила Вам все напи-
сать... Онанизмом я стала заниматься в 8-9 лет, точно не помню. У нас на квартире жили
муж с женой и каждую ночь я слышала все, что у них происходило, и вот однажды и мне
захотелось... Когда они имели сношение, то я на койке вся сжималась в комочек, скрещи-
вала ноги и крепко-крепко сжимала их, потом начинала тяжело дышать, как это делает
мужчина. Потом я стала заниматься сама. Садилась на угол стола на ягодицы нога на ногу
и сжималась, одной рукой держась за стол, или на койке ложилась на правый бок нога на
ногу и сильно сжимала половые губы, ноги должны были быть сомкнуты до тех пор, пока
не наступал оргазм. В то же время двигала бедрами. Оргазм вызывался через  3-5  минут.
При этом представляла, что со мной мужчина. Вводила во влагалище палец, но приятных
ощущений никаких не испытывала. В первые годы я занималась этим 3-4 раза в день, ко-
гда дома никого не было, иногда 2 раза подряд, без интервалов. В 21 год я вышла замуж,
родила дочь, но от мужа не получала удовлетворения. И до сих пор занимаюсь тем же, но
реже - 1-2 раза в месяц...».

Мне известны девочки младшего школьного возраста, которые, сидя на
уроке, напряжением мышц бедер вызывали у себя оргазм.

84

Около  20%  женщин, занимающихся мастурбацией, в тот или иной пе-
риод пробуют вводить во влагалище предметы с тем, чтобы вызвать у себя
оргазм. Это обычно связано с представлением о том, что оргазм может быть
вызван имитацией полового акта (имеется в виду введение фрикции полового
члена). Многие женщины, однако, в дальнейшем отказываются от таких дей-
ствий, а применяющие такую технику в основном раздражают пальцем лишь
вход во влагалище. Хотя и редко, но встречаются женщины, которым наи-
большее удовлетворение доставляет ритмичное давление инородным телом
на задний свод или на зону S, при этом у них возникает вагинальный оргазм.
Лишь немногие женщины во время мастурбации стимулируют грудные же-
лезы, прижимают их, ритмично раздражают, прикасаясь к подушке или к че-
му-либо другому. (У некоторых женщин раздражение грудных желез само по
себе может вызвать наступление оргазма). У одной из обратившихся к нам
женщин оргазм возникал лишь при попадании на область клитора струи го-
рячей воды.
Некоторые женщины для самоудовлетворения пробовали вводить себе
в мочеиспускательный канал инородные тела. Однако вскоре они обычно от
этого отказывались.
При мастурбации женщины достигают оргазма с такой же быстротой,
как мужчины, т.е. около 50% женщин - в течение 1-2 минут, 25% - за 3-4 ми-
нуты и еще 25% - за 6-10 минут. Большинство женщин при мастурбации дос-
тигают оргазма быстрее, чем при половом акте. Это объясняется несоответ-
ствием применяемой техники полового акта индивидуальным потребностям
данной женщины, например тем, что не обеспечивается хотя бы кратковре-
менное и непрерывное давление и ритмичное раздражение половых органов,
в частности области клитора и малых губ. Рукой может быть оказано более
интенсивное, чем при половом акте, раздражение таких эрогенных зон, как
клитор или малые губы, а также в какой-то период времени фрикции рукой
могут проводиться значительно быстрее, чем это возможно при половой бли-
зости. У некоторых женщин оргазм в течение  1-2  минут наступает при сти-
муляции в ритме  6-8  раз в секунду, и у них же  -  в  2-3  раза медленнее при
ритме  1-2  раза в секунду. Кроме того, как уже говорилось выше, некоторые
женщины оказывают избирательное целенаправленное воздействие на наи-
более возбудимые эрогенные зоны, например определенный участок клитора.
Подобно тому, как у человека, испытывающего чувство голода, возникают
мысли, связанные с едой, так и у здорового человека, испытывающего поло-
вое влечение, могут возникать фантазии эротического содержания. Возник-
новение этих фантазий не следует относить к «психическому онанизму». Они
являются нормальным проявлением психической деятельности и никакого
отношения к онанизму не имеют. Большинство мужчин и около 50% женщин
одновременно с совершением мастурбаторных актов

85

вызывают у себя те или иные эротические фантазии. У женщин фантазии со-
путствующие или предшествующие началу мастурбационного акта, встреча-
ются чаще, чем у мужчин.
Мастурбация может носить характер сознательно-волевого акта, со-
вершаясь, например, эпизодически.  «До замужества,  -  рассказывает одна на-
ша больная, - я, принимая ванну, нередко сама вызывала у себя половое воз-
буждение ритмичным давлением руки на половые органы и доводила себя до
оргазма. Желания к совершению этих действий до тех пор, пока я их не на-
чинала, у меня не было, я просто, разумом понимая, что можно пережить
приятные ощущения, шла по этому пути». Однако мастурбация может при-
нимать характер и навязчивого влечения. В эти, случаях первоначально воз-
никает половое возбуждение, а затем сильное непреодолимое желание путем
мастурбации вызвать наступление оргазма «Когда я лежу в теплой постели, -
рассказывала другая больная, - у меня иногда возникает сильное половое воз-
буждение и желание вызвать разрядку, освободиться от чувства напряжения.
Я борюсь с собой, не хочу заниматься онанизмом, но все-таки в конце концов
обычно достигаю разрядки, раздражая половые органы рукой». Иногда вле-
чение к совершению мастурбаторного акта наступает столь быстро и интен-
сивно, что оно не подвергается критическому осмысливанию, чувства борьбы
не возникает и влечение непосредственно переходит в действие, т.е. носит
насильственный характер.

Шестилетняя девочка рассказывала мне: «Я ложусь спать и кладу ручки на одеяло,
потом уже начинаю засыпать и что-то там (показывает на половые органы) чувствую, а
ручка сама, сама идет и так нажимает и трет, и нажимает. Я не хочу совсем трогать это
место, не хочу, ручка сама... Я говорила маме, зашей мне штанишки!» Влечение к онаниз-
му возникло после того, как в пятилетнем возрасте острицы вызвали зуд в области поло-
вых органов. На протяжении двух лет почти ежедневно девочка занималась мастурбацией.
Дежурство родителей у постели, уговоры, убеждения ни к чему не приводили. Девочке
было внушено, что она перестанет об этом думать, что все это пройдет само собой. Роди-
телям было предложено перестать на это обращать внимание. В  9-летнем возрасте мать
как-то задала ей вопрос в отношении онанизма. Она ответила: «Ну что ты, мама, я давно
об этом забыла!». Девочка развита физически нормально, обнаруживает прекрасные умст-
венные способности, отлично учится, спокойная, уравновешенная.

Значение мастурбации и ее последствия. С биологической точки зре-
ния целью полового сближения является продолжение рода, поэтому мастур-
бация давно рассматривается как что-то противоестественное, с этической
точки зрения неприемлемое. Какие бы ощущения она ни вызывала, она не
может заменить нормальную половую жизнь. Истинная полнота полового
удовлетворения достижима только при половой близости с любимым челове-
ком. С морально-этических позиций мастурбация обычно осужда-

86

обществом, и лица, у которых возникло к ней навязчивое влечение, страдают
от этого и хотят от него избавиться. Не одобряя эту форму половой активно-
сти, мы в то же время считаем важным строго объективно оценить ее послед-
ствия для здоровья, так как значение их имеет для врача большое практиче-
ское значение. Между тем оценке мастурбации бытует много ложных пред-
ставлений, порой являющихся источником тяжелых психотравмирующих пе-
реживаний у лиц, когда-либо занимавшихся ею.
На позицию старых авторов большое влияние оказывало то, что она-
низм считался непростительным грехом. Например,  N.  Grouch  в  1741  г. пи-
сал, что самоудовлетворение является не только тягчайшим грехом, но и яко-
бы вызывает появление желто-черного цвета кожи, судороги, истощение,
бесплодие и ведет в конце-концов к смерти. В 1764 г. S. A. Tisso в работе, по-
священной онанизму у женщин, доказывал, что он якобы вызывает истерию,
головокружение, желтуху, появление болей во всем теле и наступление смер-
ти. Однако уже в 1786 г. вышла работа J. Hunter, в которой он писал, что она-
низм так же безвреден, как и обычный половой акт. С этого времени опубли-
кованы сотни работ, в которых одни авторы доказывали страшный вред она-
низма, другие - не только полную безвредность, но даже его пользу. В наше
время мастурбацию считают безвредным такие ведущие сексологи, как  A.
Kinsey (1953), Н. Giese и V. Е. Gebsattel (1962), J. Lo-Piccolo (1978). Г. С. Ва-
сильченко  (1977)  полагает, что в большинстве случаев мастурбации пред-
ставляют собой не более чем «суррогатное средство», помогающее в какой-
то степени смягчить проявления физиологического дискомфорта, порождае-
мые биологической потребностью, не находящей адекватного удовлетворе-
ния.
Не подлежит сомнению, что мастурбация для женщины с физиологи-
ческой точки зрения безвредна. В процессе мастурбаторного акта происходят
такие же местные изменения в половых органах женщины, как и при нор-
мальном половом акте, т.е. не возникает каких-либо явлений застоя в поло-
вых органах или каких-либо нарушений их функции, если мастурбация не
носит патологически затягиваемого характера. Некоторыми гинекологами
высказывалось мнение, что длительная многолетняя мастурбация у девочек
может способствовать увеличению в размерах клитора и малых губ, однако
эти данные весьма спорны. Скорее всего, девочки с выраженным половым
влечением и хорошо развитым клитором чаще начинают мастурбировать,
чем девочки со слабым половым влечением. Лишено всякой научной основы
опасение некоторых женщин, что мастурбация может вести к появлению бо-
ли в крестце, тошноте, рвоте, нарушениям функции внутренних органов, ос-
лаблению памяти, ухудшению умственных способностей и даже возникнове-
нию психических заболеваний. Поскольку в физическом отношении мастур-
бация влияет на организм женщины так же,

87

как половой акт, то и часто (по нескольку раз в день) повторяемые мастурба-
торные акты могут вызывать такое же чувство усталости, такую же общую
астенизацию, как и неумеренно часто совершаемые половые акты. При неко-
торых психических заболеваниях возникает усиление полового влечения и
расторможенность в поведении. Больные начинают открыто мастурбировать.
Однако такое поведение является следствием психического заболевания (эн-
цефалит, маниакально-депрессивный психоз, начальные проявления шизоф-
рении и т.п.), но не его причиной.
Около половины женщин, когда-либо мастурбировавших, испытывают
угрызения совести по этому поводу. У некоторых из них возникает тяжелый
конфликт между чувством вины, представлениями об «аморальности, недо-
пустимости, страшном вреде» совершаемых действий, с одной стороны, и
влечением к их совершению  -  с другой. Вот такой конфликт, если он резко
выражен, иногда может способствовать развитию невроза или даже вести к
его возникновению. Так, в моей книге «Неврозы и их лечение» описано воз-
никновение навязчивого «страха загрязнения», в основе которого лежал кон-
фликт между влечением к совершению мастурбаторных актов и представле-
нием о них как о чем-то грязном, недопустимом. Можно сказать, что повре-
дить здоровью может не сама мастурбация, а угрызения совести, боязнь ее
мнимых последствий. Опасения некоторых девушек, что о занятиях мастур-
бацией можно узнать по выражению их лица, глаз и т.п., лишены всяких ос-
нований.
Иногда высказывается предположение, что длительное занятие мастур-
бацией может быть причиной недостаточной половой активности со стороны
девушки, недостаточного стремления к установлению контакта с молодыми
людьми. Однако отношения здесь скорее обратные: девушки с сильным вле-
чением и затруднением контакта с лицами противоположного пола чаще за-
нимаются мастурбацией, чем те, которые легче находят возможность уста-
новления контакта. Это же относится и к застенчивым молодым людям.
В литературе высказывается мнение, что мастурбация может способст-
вовать возникновению половой холодности. Это тоже лишено основания.
Здесь опять причина смешивается со следствием. Женщины холодные, с низ-
ким половым влечением обычно не испытывают и влечения к мастурбации.
Статистика показывает, что среди лиц, занимавшихся мастурбацией до нача-
ла половой жизни, аноргазмия встречается в 3 раза реже, чем среди лиц, ни-
когда не занимавшихся ею. Таким образом, можно сказать, что приобретение
опыта к переживанию оргазма до начала половой жизни способствует более
быстрой адаптации во время половой жизни. Нередко замужние женщины,
впервые пережив оргазм во время мастурбации, начинают его испытывать и
во время половой жизни.

88

Иногда женщины обращаются к врачу с жалобой, что во время полово-
го акта они не испытывают оргазма, в то время как при мастурбации в про-
шлом испытывали его. Однако здесь дело не в каком-то особом, вредном
влиянии мастурбации, а в том, что эти женщины во время полового акта не
получают со стороны мужа достаточной стимуляции эрогенных зон, соответ-
ствующей их потребности. Например, женщины, у которых особенно возбу-
димой является область клитора, испытывают оргазм при его возбуждении во
время мастурбации. Они же, если эта область не получает добавочной стиму-
ляции со стороны мужа, не испытывают оргазма при половом акте.
К нам обратилась больная Н.,  34  лет. В юности занималась мастурба-
цией, испытывала иногда при этом оргазм. Замужем 10 лет. Имеет двоих де-
тей. У мужа крупный половой орган. Полового удовлетворения при близости
с мужем никогда не испытывала, хотя он пробовал весьма длительно (до  40
минут) совершать половой акт. Были еще две внебрачные связи, также не вы-
звавшие полового удовлетворения. Оказалось, что область влагалища мало-
чувствительна в эротическом плане. Клитор же весьма чувствителен. Данные
мужу рекомендации оказывать во время полового акта дополнительную сти-
муляцию области клитора рукой позволили женщине испытывать оргазм по-
сле  2-3  минут полового акта. Мастурбация же, по существу, никакого отно-
шения к отсутствию полового удовлетворения при половом акте не имела.
Частота половой жизни женщины зависит от многих факторов, в том
числе от активности партнера, его темперамента, наличия обстановки, обес-
печивающей интимную близость, и т.п. В отличие от этого мастурбация бо-
лее доступна, так как не требует участия партнера или особой обстановки.
Отсюда более легкая возможность злоупотребления ею по сравнению с поло-
вой жизнью. У мужчины она возможна и при слабой или отсутствующей
эрекции, хотя половая жизнь в этих случаях невозможна.
Длительная мастурбация, практикуемая по нескольку раз в день, может
привести к ослаблению половой функции как у мужчины, так и у женщины.
В большинстве случаев при злоупотреблении мастурбацией наступает вре-
менное падение половой возбудимости и ослабление полового влечения, в
связи с чем исчезает и влечение к мастурбации. Умеренная мастурбация в
юношеском возрасте обычно носит характер саморегуляции половой функ-
ции. Она способствует снижению повышенной половой возбудимости и яв-
ляется безвредной. Аналогичный характер она носит при вынужденном по-
ловом воздержании, которое у мужчины пожилого возраста может являться
одной из причин возникновения половой слабости; некоторые сексологи да-
же считают, что умеренная мастурбация
8
 этих случаях может оказать благо-
творное влияние в смысле предупреждения этой слабости.

89

У женщин с сильным половым влечением мастурбация в периоды вы-
нужденного полового воздержания или при половой жизни, не обеспечи-
вающей разрядки, ослабляет фрустрацию и тем самым может способствовать
предотвращению неврозов. Однако она не устраняет чувства одиночества и
не дает того удовлетворения, легкости, радости сопереживания которое дает
полноценный половой акт.
Гомосексуализм и трансвестизм
Термин гомосексуализм (от греч. homoios - сходный, одинаковый и лат.
sexus  -  пол) впервые предложен в  1869  г. венгерским врачом Бенкертом для
обозначения направленности полового влечения на лиц одноименного пола.
С этого же времени бисексуальными стали называть лиц, реагирующих на
половые раздражения, исходящие как от одноименного, так и от разноимен-
ного пола, и гетеросексуальными - испытывающих половое влечение только
к противоположному полу. В  1923  г.  S.  Freud  предложил называть извраще-
ние направленности полового влечения на одноименный пол инверсией и
различать лиц абсолютно инвертированных, для которых сексуальным объ-
ектом может быть только одноименный пол, и амфигенно-инвертированных,
т.е. и гомо-, и гетеросексуальных.
Явления гомосексуализма известны давно. Первые упоминания о них
находят в папирусах Древнего Египта  (2,5  тыс. лет до н. э.), согласно кото-
рым боги Фет и Горус состояли в гомосексуальных отношениях. Гомосек-
суализм, как мужской, так и женский, встречался у первобытных народов
Африки, Азии и Америки. Возможно, что он встречался и у неандертальцев.
Гомосексуальные отношения были весьма распространены в древней Индии,
Вавилоне, Египте, Греции и Риме и открыто поощрялись в так называемых
высших классах общества. В Древней Греции мужской гомосексуализм по-
лучил название уранизма (по имени богини Урании, родившейся не от жен-
щины, а от мужчины  -  бога Урана. От нее якобы и произошли урнинги).
Женский гомосексуализм назывался лесбийской любовью (amor lesbicus) или
сафизмом (sapphismus) по имени древнегреческой поэтессы Сафо, жившей на
острове Лесбос и якобы одержимой этим влечением. Называли его также
трибадиеи от греческого слова «трибеик», что означает тереть и указывает на
применявшийся способ удовлетворения полового влечения.
Педерастией (от греч.  paiderastia  -  любовь к мальчикам), или муже-
ложеством, называют форму мужского гомосексуализма, при которой поло-
вой акт совершается per anum.
В конце прошлого столетия мужской гомосексуализм был широко рас-
пространен на Востоке, где юноши - бачи открыто служили удовлетворе-

90

нию гомосексуального влечения. В наше время, по A. Kinsey (1953), в США
исключительно гомосексуальными являются 4% мужчин и 3% женщин, при-
чем к  45  годам  13%  женщин когда-либо переживали оргазм, вызванный го-
мосексуальными отношениями. По  M.Davis  (1960),  27%  женщин в Англии
хоть раз в жизни совершали гомосексуальные акты и  6%  стали настоящими
гомосексуалистками. По нашим данным, гомосексуализм, как мужской, так и
женский, встречается примерно в  1-2%  случаев. Он является самой частой
формой половой психопатологии.
Следует отличать гомосексуализм как патологическое влечение к ли-
цам одноименного пола, т.e. как инверсию, от гомосексуального поведения,
не связанного с патологией. Поскольку влечение у человека находится под
контролем сознания, то иногда, даже при наличии инверсии, гомосексуаль-
ное поведение может и не развиться. Так, например, женщина с инверсией
полового влечения может заставить себя выйти замуж, стать женой и мате-
рью своих детей, т.е. всю жизнь вести гетеросексуальный образ жизни. С
другой стороны, гомосексуальное поведение может проявиться у здорового
гетеросексуального человека под влиянием принуждения, корысти, подража-
ния, совращения.  S.  Freud  предлагал называть таких лиц случайно инверти-
рованными.  Krafft-Ebing  относил эти случаи к псевдогомосексуализму. В
англо-американской литературе все чаще высказывается мнение о том, что -
гомосексуализм является просто вариантом нормы и поэтому не следует за-
ниматься поисками путей терапии. С такой точкой зрения мы не можем со-
гласиться. Мы не можем признать естественным, когда человек испытывает
половое влечение к лицам своего пола и отвращение к лицам противополож-
ного пола. Если бы все люди стали гомосексуалистами, род человеческий
прекратился бы.
Проблема гомосексуализма имеет не только биологические и медицин-
ские, но также социальные и юридические аспекты. Ей посвящены лишь за
последние 30 лет свыше 1200 публикаций в англо-американской и 500 -в не-
мецкой литературе, и тем не менее многое остается еще не ясным. Мы оста-
новимся лишь на ее медицинских аспектах.

Теории гомосексуализма

Определить принадлежность человека к мужскому или женскому полу,
казалось бы, не представляет труда и доступно даже трехлетнему ребенку.
Однако не всегда это легко в патологии.
Процесс формирования половой принадлежности проходит ряд этапов.
Так, первоначально при соединении женской яйцеклетки со сперматозоидом
формируется генетический пол. Если при этом яйцеклетку оплодотворит
сперматозоид с набором хромосом XX, он будет женским,

91

XY  -  мужским. Генетический пол определяет гонадный пол (от греч.  gone  +
aden  -  половая железа), или истинный пол,  -  формирование женских или
мужских половых желез. В зависимости от того вырабатывают ли эти железы
мужские или женские половые клетки (гаметы), т.е. сперматозоиды, или яй-
цеклетки, будет мужской или женский гаметный пол. Мужские (андрогены)
или женские (эстрогены) половые гормоны, вырабатываемые половыми же-
лезами, определяют гормональный пол. Последний обычно определяет граж-
данский пол устанавливаемый при рождении, что в свою очередь влияет на
пол воспитания (выбор одежды, нормы поведения), половую роль и форми-
рование половой аутоидентификации, т.е. ощущения своей принадлежности
к мужскому или женскому полу. Последнее мы предлагаем называть субъек-
тивным полом. Возможна диссоциация между полом биологическим, граж-
данским и субъективным. Например, пол биологический и гражданский мо-
гут быть женскими, а субъективный - мужским.
Особенно резко это выступает в случаях транссексуализма. Транссек-
суалистами  H.Benjamin  (1954)  предложил называть лиц, которые не только
ощущают свою принадлежность к противоположному полу, но и упорно
стремятся изменить ее хирургическим путем. Половое влечение транссексуа-
листов направлено на лиц своего пола, однако явления транссексуализма мо-
гут быть выражены и в том случае, в котором сексуальное влечение отсутст-
вует, например в дошкольном возрасте. Транссексуалисты составляют наи-
более резко выраженную ядерную группу врожденной формы гомосексуа-
лизма.
Причины гомосексуализма до настоящего времени недостаточно выяс-
нены. Различные точки зрения на прохождение этого явления можно свести к
следующим теориям: генетической, неврогенной, эндокринной, нейроэндок-
ринной, внутриутробной, психоаналитической, кондициональной.

Генетическая теория. По мнению сторонников этой теории, направ-
ленность полового влечения как у животных, так и у человека обусловлена
генетически. В пользу роли наследственных факторов в генезе гомосексуа-
лизма свидетельствуют наблюдения над однояйцевыми близнецами, т.е. ли-
цами, имеющими одинаковую генную структуру и внешне очень похожими
друг на друга. Оказалось, что если гомосексуализм наблюдается у одного из
однояйцевых близнецов, то он, как правило, наблюдается и у второго близ-
неца. Так, Siro отмечал гомосексуализм у обоих членов всех четырех пар об-
следованных им однояйцевых близнецов. М.  Hirschfeld  (1922)  -  у всех трех
пар,  D.  Habel  (1950)  -  у трех из пяти пар,  J.Sanders  (1934)  -  у шести из семи
пар, причем гомосексуализм не проявился лишь у близнеца, обнаруживавше-
го явные признаки органического поражения мозга при рождении.  F.  J.
Kallman (1952) исследовал 85 пар близнецов –

92

40 пар однояйцевых и  45  пар разнояйцевых, из которых хотя бы у одного
близнеца обнаруживался гомосексуализм. У всех  40  пар однояйцевых близ-
нецов гомосексуалистами оказались оба близнеца. В отличие от этого гомо-
сексуализм у разнояйцевых близнецов, по данным указанного автора, встре-
чался почти в 3 раза чаще, чем по A. Kinsey, среди мужского населения стра-
ны.
По W. Broutigam (1964), у однояйцевых близнецов наблюдается непол-
ная конкордантность в отношении гомосексуализма, по Heston (1968), - хотя
и не полная, но более высокая, чем у разнояйцевых близнецов.
По данным М.  Hirschfeld  (1922),  гомосексуализм встречается у не-
скольких членов одной семьи в 23,2%, по Romer, - в 25% случаев, по данным
А. М. Свядоща и Е. М. Деревинской, - в 14,6% случаев.
Неврогенная теория. Программы, определяющие направленность по-
лового влечения, т.е. выбор полового объекта, а также церебральные меха-
низмы, регулирующие функцию половых желез, во многом связаны с дея-
тельностью лимбической системы, височной и гипоталамической областей.
Естественно, что поражение этих областей, в частности, как указывалось
выше, нарушение процесса дифференцировки женских и мужских центров
полового поведения, может являться одной из причин, ведущих к инверсии
полового влечения. Согласно неврогенной теории, церебральные поражения
являются основными причинами гомосексуализма.
В пользу этой теории говорят случаи появления гомосексуализма у ра-
нее гетеросексуальных лиц при заболевании энцефалитом и развитии пар-
кинсонизма, а также после тяжелых травм черепа, сопровождающихся пере-
ломом основания черепа или двусторонним повреждением височной доли. J.
Higgins,  G.  Mahl,  J.  Delgado,  H.  Hamilton  (1956)  имплантировали больному,
страдавшему эпилепсией с психомоторными припадками, электроды в раз-
личные части лобно-височной области. При раздражении током некоторых
участков мозга больному начинало казаться, что он женщина и у него появ-
лялись женские эротические фантазии.
По данным А. М. Свядоща и Е. М. Деревинской, у активных гомосек-
суалисток в анамнезе нередко встречаются перенесенные травмы мозга и ин-
фекционные заболевания с общемозговыми симптомами. Так, на электроэн-
цефалограммах у 58% обследованных гомосексуалисток обнаруживалась па-
тологическая активность мозга  -  медленные ритмы, причем чаще тета-ритм,
преимущественно в передне-центральных отделах мозга, что говорит, по
мнению некоторых физиологов, в пользу дисфункции (недостаточной зрело-
сти) кортико-таламо-гипоталамических путей и глубоких структур в области
третьего желудочка.  D.  Silverman  и  W.  R.  Rosanoff  (1945)  наблюдали на эн-
цефалограмме у половины из  56  мужчин  -  пассивных гомосексуалистов па-
тологические изменения - синхронный дельта-ритм в лобных отведениях.

93

К возникновению гомосексуализма могут привести также токсические
поражения нервной системы. Так, при хронической интоксикации кокаином
у ранее гетеросексуальных лиц нередко возникают явления гомосексуализма,
которые обычно исчезают с прекращением приема кокаина.
Все эти данные свидетельствуют о том, что нарушения некоторых це-
ребральных механизмов могут провоцировать возникновение гомосексуа-
лизма.
Эндокринная теория предполагает, что в основе гомосексуализма ле-
жат эндокринные нарушения. Имеются отдельные наблюдения, свидетельст-
вующие о том, что и в зрелом возрасте резкая гиперфункция коры надпочеч-
ников, вырабатывающей у женщин мужские половые гормоны, может иногда
привести к развитию гомосексуализма. Так,  L  R.  Brostez  (1953)  из  26  жен-
щин, ставших мужеподобными вследствие опухоли коры надпочечников, у 8
отметил Явления гомосексуализма. Они исчезли после оперативного лечения
опухоли. Аналогичные явления описал и К.  Freund  (1963)  у женщин, лечив-
шихся большими дозами, мужских половых гормонов по поводу рака груд-
ной железы; у них наблюдалось значительное увеличение клитора и иногда
начинали обнаруживаться гомосексуальные тенденции. Однако при адрено-
генитальном синдроме у девочек, хотя и возникают мужские тенденции и
ощущение своей принадлежности к мужскому полу, в качестве сексуального
объекта все же обычно выбираются мужчины. Возможно, что при этом
большую роль играют установки, возникшие в процессе воспитания.
По  Doerr  P.  и др.  (1973),  содержание тестостерона в семенной жидко-
сти 32 гомосексуалистов и 46 здоровых мужчин того же возраста одинаково.
Однако содержание эстрадиола у гомосексуалистов достоверно превышало
таковое у здоровых мужчин. Авторы полагают, что превышение содержания
эстрадиола может быть одной из биологических основ гомосексуального по-
ведения у мужчин.
Автором и его сотрудниками Е. М. Деревинской и А. С. Гриншпуном
были эндокринологически обследованы 22 гомосексуалистки (13 активных и
9 пассивных). В качестве контрольной группы были взяты 16 здоровых гете-
росексуальных женщин того же возраста, находившихся в аналогичных ус-
ловиях. Каких-либо выраженных эндокринных синдромов у обследованных
обнаружено не было. У всех было исследовано суточное выделение с мочой
17-кетостероидов. Учитывая, что при гиперфункции надпочечников резко
увеличивается содержание в моче  17-кетостероидов, предполагалось обна-
ружить у гомосексуалисток увеличение их содержания. Это говорило бы о
наличии у них избытка мужских половых гормонов. Однако это предположе-
ние не подтвердилось. Количество  17-кетостероидов в моче у активных го-
мосексуалисток составляло от  1,5  до 7,7 мг, в среднем 4,5 мг в сутки, у пас-
сивных - 2,1-7,7 мг, в среднем 4 мг в сутки, в контрольной

94

группе - 5,2-14,1 мг, в среднем 9,5 мг в сутки. Таким образом, содержание 17-
кетостероидов как у пассивных, так и активных гомосексуалисток оказалось,
вопреки ожиданиям, ниже, чем в контрольной группе. Различие между сред-
ними величинами выделения  17-кетостероидов у активных и пассивных го-
мосексуалисток оказалось статистически недостоверным. В конечном счете у
обследованных гомосексуалисток количество продуктов мужских половых
гормонов в моче оказалось не выше, а несколько ниже, чем у гетеросексуаль-
ных женщин.
В подавляющем большинстве случаев у гомосексуалисток каких-либо
эндокринных нарушений не обнаруживается. В моче мужчин гомосексуали-
стов не находят увеличения содержания женских половых гормонов. Введе-
ние больших доз фолликулина мужчинам не вызывает у них явлений гомо-
сексуализма. Введение мужчинам-гомосексуалистам больших доз мужских
половых гормонов обычно лишь усиливает у них половое влечение, не ока-
зывая влияния на его гомосексуальную направленность. Таким образом, хотя
эндокринные факторы в критическом периоде оказывают влияние на диффе-
ренцировку мужских и женских диэнцефальных центров и тем самым  -  на
направленность полового влечения, они же в зрелом возрасте в большинстве
случаев не играют сколько-нибудь существенной роли в генезе гомосексуа-
лизма.
Высказываются предположения о том, что антигенный комплекс
(Goodman R., 1983), а также нарушения в системе энзимов и нейротрансмит-
теров (Т,  Y,  DHT)  могут способствовать возникновению гомосексуализма
(MacLusky N., Naftolin F., 1981).

Нейроэндокринная теория внутриутробного генеза гомосексуализ-
ма. Согласно этой теории, гомосексуализм является следствием внутриут-
робного нейроэндокринного заболевания  (Dorner  G.,  1972).  Он возникает в
результате нарушения дифференцировки центров полового поведения в ги-
поталамической области плода, осуществляющейся под влиянием эндокрин-
ных воздействий в критическом периоде (вероятнее всего на IV—VI месяцах
внутриутробной жизни). При этом гомосексуализм развивается у генетически
мужского плода, имеющего мужские половые железы, если в это время у
плода окажется недостаточное количество андрогенов, и у генетически жен-
ского плода - если окажется избыток андрогенов или эстрогенов.
Таким образом, в основе мужского гомосексуализма лежит недостаток
мужских половых гормонов у плода, в основе женского - избыток либо муж-
ских, либо женских половых гормонов во время критического периода диф-
ференцировки центров полового поведения. Однако, как увидим, не все слу-
чаи гомосексуализма подчиняются этой теории.
Психоаналитическая теория. По S. Freud, в раннем детском, возрасте
ребенок, так же как это было у первобытных людей, свободен в выборе

95

полового объекта. Последний может принадлежать как к одноименному так и
разноименному полу. Решающий момент в отношении окончательного поло-
вого выбора объекта возникает только после наступления половой зрелости и
зависит от многих, не поддающихся учету факторов.
В возникновении гомосексуализма у мужчины, по мнению некоторых
психоаналитиков, играет роль то, что гомосексуалист в детстве был якобы
кратковременно резко фиксирован на своей матери. По преодолении этой
фиксации он отождествляет себя с матерью и избирает себя самого в качест-
ве сексуального объекта. Таким образом, исходя из нарциссизма, он ищет
мужчин юношеского возраста, похожих на него самого, которых хочет лю-
бить, как их любила мать. По  S.  Freud,  чувство отвращения, которое гетеро-
сексуальные люди испытывают к гомосексуализму, объясняется не его про-
тивоестественностью, а тем, что они подавляют у себя скрытые гомосексу-
альные тенденции. Ряд психоаналитиков рассматривают гомосексуализм как
результат задержки сексуального развития на ранней детской ступени, вслед-
ствие чего не возникает гетеросексуального выбора объекта. По  Schultz,  к
развитию гомосексуализма мужчины ведет «злая холодная мать> при нали-
чии мягкого отца.
Генезом женского гомосексуализма  S.  Freud  и его школа занимались
мало. S.Freud (1913) описал один случай женского гомосексуализма и в конце
концов пришел к выводу, что в основе его лежат врожденные причины. По О.
Fenichel (1954), у женщин-гомосексуалисток либо резко выражена идентифи-
кация с отцом (желание  penis),  либо имеются нарциссические тенденции.
Роль идентификации и тому подобных переживаний раннего детского воз-
раста в генезе гомосексуализма нам представляется неубедительной.
Кондиционная (условно-рефлекторная) теория. Сторонники этой
теории рассматривают все формы гомосексуализма как приобретенные, воз-
никшие под влиянием неблагоприятных внешних воздействий. «Совершенно
несомненно, - писал П. Б. Ганнушкин (1933), - что, как правило, у большин-
ства людей до наступления половой зрелости половое влечение отличается
большой неустойчивостью, особенно в отношении цели и объекта влечения.
Случайные впечатления, соблазны со стороны товарищей, наконец, прямое
совращение со стороны пожилых гомосексуалов фиксируют у еще не на-
шедшего себя в половом отношении неустойчивого, психопатичного юноши
ту форму удовлетворения полового влечения, в которой он испытывал свои
первые, наиболее яркие половые переживания. Повторение создает привыч-
ку, а общение с другими гомосексуалами и сознание осуждения, с которым
общество относится к гомосексуалу, приводит к односторонней сектантской
установке к лицам другого пола; параллельно с этим элементы нормального
полового чувства постепенно атрофируются и замирают ... » Патологической
фиксации полового вле-

96

чения на лицах одноименного пола может способствовать ранняя половая
возбудимость и наклонность к образованию очень прочных условно-
рефлекторных связей, даже при однократном сочетании. Таким образом,
впервые в жизни вызванное лицом одноименного пола переживание оргазма
может привести к инверсии полового влечения.
Чем раньше формируется извращение, тем более стойкую патологию
влечения оно обусловливает (Смулевич А. Б.,  1983).  Так, если совращение
происходит до  9-летнего возраста (т.е. еще до образования правильной гете-
росексуальной ориентации), молодые люди приобретают исключительно го-
мосексуальные тенденции. При совращении в период с 9 до 14 лет возможно
формирование как "чистых" гомосексуалистов, так и бисексуалистов. Лица,
совращенные в возрасте старше 14 лет, т.е. после формирования гетеросексу-
альной ориентации, как правило, становятся бисексуалистами.
Отсутствие доступа к лицам противоположного пола у людей с опре-
делившейся гетеросексуальной направленностью полового влечения само по
себе не ведет к его инверсии, а скорее ведет к мастурбации. Однако при неус-
тойчивости, недостаточной дифференцированное™ половой направленности
в детском или юношеском возрасте формирование влечения может пойти
иначе. Лишение доступа к лицам противоположного пола, затруднение кон-
такта с ними вследствие, например, чрезмерной строгости воспитания или
неуверенности в своих сексуальных силах может способствовать инверсии
полового влечения.
Большое влияние на формирование направленности полового влечения
могут оказывать взгляды и установки, возникшие в процессе формирования
личности. Так, в случаях гермафродитизма и интерсексуальности половое
влечение обычно оказывается направленным на лиц того или иного противо-
положного пола в зависимости от того, воспитывался ли человек как мальчик
или как девочка.
Врожденные или приобретенные характерологические особенности
сами по себе не имеют решающего значения в выборе полового объекта.
Перверсия, в том числе и гомосексуализм, могут возникать как у психопати-
ческих, так и у непсихопатических личностей и не связаны с какой-либо оп-
ределенной формой психопатии (так называемой половой психопатии -
psychopatia sexualis).
Как показали кросс-культуральные исследования (Carrier J., 1980), Кон
И. С, 1988), частота и появление гомосексуализма в большей степени зависят
от культуральных влияний.
Приведенные выше теории освещают ряд факторов, оказывающих
влияние на формирование гомосексуальной направленности, однако при
этом не учитываются клинические формы гомосексуализма, имеющие раз-
личный генез. Нашу точку зрения на генез гомосексуализма мы выскажем
после рассмотрения его клиники.

97

Клинические формы гомосексуализма

С конца XIX века было принято разграничивать активную и пассивную
формы мужского гомосексуализма на основании того, что один из гомосек-
суалистов во время половых отношений играет мужскую (активную) второй -
женскую (пассивную) роль. Это разделение ролей отчетливо выступает в
случаях педерастии.
При взаимной мастурбации, орально-генитальных контактах и коитусе
между бедер оказалось трудным установить, играет данный гомосексуалист
мужскую или женскую роль. Кроме того, желая доставить друг другу удо-
вольствие, партнеры иногда могли меняться ролями.
Разграничения форм женского гомосексуализма вообще не проводи-
лось, так как, видимо, предполагалось, что, в отличие от мужчин, обе жен-
щины играют одинаковую роль в гомосексуальном акте.
Автором совместно с его сотрудницей Е. М. Деревинской было обсле-
довано  96  женщин гомосексуалисток. Большинство из них отбывали наказа-
ние за уголовное преступление. Из числа обследованных  9  были моложе  30
лет, 70 - от 30 до 40 лет и 17 - старше 40 лет. Проведенные наблюдения пока-
зали, что по аналогии с мужским могут быть выделены две формы женского
гомосексуализма  -  активная и пассивная. В качестве критерия для разграни-
чения следует принять сексуальную аутоидентификацию гомосексуалиста  -
наличие или отсутствие половых нарушений, ощущение принадлежности к
тому или иному полу - субъективный пол. При этом к активной форме следу-
ет относить гомосексуалистов, чувствующих себя мужчиной, к пассивной  -
ощущающих свою принадлежность к женскому полу. Активная форма гомо-
сексуализма отмечена у 57, пассивная - у 39 обследованных.
Активная форма женского гомосексуализма. Для активных гомосек-
суалисток характерно то, что они как в сексуальных, так и во внесек-
суальных отношениях склонны имитировать поведение мужчины, порой в
утрированном виде. Они отмечают, что чувствуют себя мужчинами, что они
как бы родились мужчинами и испытывают половое влечение только к жен-
щинам. Мужчины не вызывают у них полового возбуждения и воспринима-
ются лишь как товарищи. Даже сама мысль о ласках мужчины, не говоря о
половой близости, им неприятна.
Во внешнем облике 60% активных гомосексуалисток выступали те или
иные мужеподобные черты - сильно развитая мускулатура, узкий таз, грубые
черты лица, широкие плечи, мужская походка, угловатые движения, низкий
грубый голос, растительность на лобке по мужскому типу. В то же время у
них были нормально развиты молочные железы. Большинство активных го-
мосексуалисток с юношеского возраста носили мужскую прическу - коротко
стриженные волосы. Почти половина были транс-

98

Рис.  2.  Активная гомосексуалистка с мужеподобными чертами. На руках вытатуи-
рованы имена партнерш.

вестистками, т.е. носили мужскую одежду. Многие активные гомосексуали-
стки отрицательно относились к женским украшениям  -  кольцам, серьгам,
браслетам, брошкам. Лишь одна носила на груди медальон с портретом своей
партнерши. Около 40% активных гомосексуалисток по своему телосложению
и внешнему облику ничем не отличались от гетеросексуальных женщин.
Мужеподобные черты отчетливо выступают на сделанной автором фо-
тографии активной гомосексуалистки (рис. 2). Надо сказать, что мужеподоб-
ные соматические и психические черты наблюдаются иногда и у здоровых
гетеросексуальных женщин, так что сами по себе они не могут служить ос-
нованием для диагностики гомосексуализма, хотя у активных

99

гомосексуалисток они встречаются чаще, чем у гетеросексуальных женщин.
Большинство активных гомосексуалисток (35 из 57) отмечали, что уже с дет-
ского возраста обнаруживали интересы, свойственные мальчикам, -лазали на
деревья, стреляли из рогатки, бросали камни, играли в футбол, хоккей, каза-
ки-разбойники, войну, умели драться, в то же время они никогда не любили
играть в куклы, носить косички, бантики. Проявляли интерес к мужской
одежде. У 2/3 активных гомосексуалисток половое чувство проявлялось рано
- до начала половой зрелости. Оно обнаруживалось в виде влюбленности в
девушку или женщину. Появлялось смутное влечение к близости с ней, же-
лание обнимать и целовать ее. Они объяснялись в любви, писали письма.
Детская или юношеская влюбленность в мальчиков отмечалась крайне редко.
Менструации начались в 12-15 лет у 41%, в 16 лет - у 12%, в 17 лет и позже -
у 47% обследованных нами активных гомосексуалисток. Таким образом, бо-
лее чем у половины из них время появления менструаций было нормальным.
У значительной части они пришли с запозданием. Почти у половины обсле-
дованных они были сравнительно скудными. Многие из активных гомосек-
суалисток отмечали, что менструация воспринималась ими как нечто чуждое,
отмечали, что они стеснялись развития у себя грудных желез.
Более половины активных гомосексуалисток занимались мастурбацией
в пубертатном возрасте или в период половой зрелости. Некоторые из них
спали в постели со старшими девочками, и те научили их взаимной мастур-
бации. Гомосексуальная активность начиналась в большинстве случаев после
длительной мастурбации или после того, как девушки узнавали об интимной
стороне половой жизни. Свою сексуальную активность они направляли чаще
на девушек или женщин более молодого, реже  -  своего возраста. При этом
половую заинтересованность первоначально скрывали. Вели себя как пре-
данные, внимательные подруги: старались во всем помочь, часто делали по-
дарки. Постепенно, завоевав доверие и симпатию, начинали проявлять все
большую и большую нежность. Добивались разрешения ласкать, целовать,
после чего переходили к сексуальным действиям. Лишь немногие из них на-
чинали проявлять гомосексуальную активность без особой подготовки. Они
стремились любой ценой вызвать переживание оргазма у своей партнерши,
при этом обнаруживали порой значительное искусство. Многие из них пред-
варительно стремились вызвать у партнерши психоэротическую настроен-
ность, затем переходили к общим ласкам тела, старались выявить эрогенные
зоны. В дальнейшем в зависимости от особенности расположения этих зон по
отношению к одним женщинам применяли стимуляцию клитора рукой или
ртом, по отношению к другим  -  мануальную стимуляцию влагалища. По-
следняя

100

в общем применялась сравнительно редко. Половой акт с партнершей неред-
ко затягивался до 20-30 минут и дольше и в зависимости от ее темперамента
повторялся многократно, до тех пор, пока у партнерши не возникало состоя-
ние прострации. Одновременно с раздражением половых органов партнерши
совершали фрикции своих гениталий о ее бедра и таким образом одновре-
менно с ней достигали оргазма. Реже разрешали партнерше вызывать у себя
оргазм путем манипуляции на половых органах. У большинства активных
гомосексуалисток отмечался единичный пикообразный оргазм  1-3  раза в те-
чение ночи.
Активные гомосексуалистки нередко обнаруживали в той или иной
степени садистские наклонности. Вообще сексуальные отношения с парт-
нершей характеризовались своей неровностью. Во внесексуальных отноше-
ниях с партнершами при формировании гомосексуальной «семьи» большин-
ство активных гомосексуалисток также стремились имитировать поведение
мужчины  -  главы семейства. Они требовали подчинения своей воле, распо-
ряжались деньгами. Работу, считающуюся традиционно женской (приготов-
ление пищи, стирка, шитье), не выполняли, возлагая ее всецело на своих
«жен». Традиционно мужскую работу выполняли с удовольствием, порой
обнаруживали в ней высокое мастерство. Почти всем активным гомо-
сексуалисткам нравилось, когда их партнерши носили украшения, надевали
декольтированные платья, выглядели женственными. Многие из них были
очень ревнивы, причем ревновали партнершу как к женщинам, так и к муж-
чинам.
Помимо влияния воспитания, для полового поведения имеют значение
врожденные коды и программы. Одна из них - это стремление к сближению,
к овладению противоположным полом, инстинкт половой агрессии. Ин-
стинкт этот является ведущим в формировании полового поведения у живот-
ных, однако может играть роль и в возникновении влечений у человека. В
отличие от гетеросексуальных женщин активным гомосексуалисткам как раз
свойственна высокая половая агрессивность. Они с большой настойчивостью
и упорством преследуют понравившуюся женщину, иногда не останавлива-
ясь даже перед угрозами и прямой агрессией.

Так, Г., 34 лет, в прошлом лейтенант милиции, влюбилась в терапевтической боль-
нице в своего лечащего врача С. - женщину 26 лет, имевшую мужа и двоих детей. После
выписки из больницы стала преследовать ее, ежедневно поджидала у дома, несмотря на ее
протесты, провожала на работу, посылала ей цветы и духи, угрожала покончить жизнь са-
моубийством или зарезать ее мужа, если она не согласится с ней «встретиться». Получив
категорический отказ, пришла к ней домой. Муж (здоровый мужчина ростом  1  м  85  см)
отказался вызвать жену, Г., оттолкнув его, ворвалась в комнату и стала настаивать на «бе-
седе», умоляла С. быть с ней, угрожала ей и ее мужу. Потребовалось вмешательство орга-
нов власти для ограждения семьи от преследований.

101

Другая гомосексуалистка, войдя в доверие к нравившейся ей девушке и оставшись
с ней ночевать, преодолела ее сопротивление и мануально лишила ее девственности; тре-
тья добилась полового сближения под угрозой ножа.

Однако в большинстве случаев активные гомосексуалистки находили
партнерш, не прибегая к насилию.
По характеру  60%  обследованных нами гомосексуалисток были сте-
ничными, решительными, настойчивыми, инициативными, 40% были вто же
время бесстрашными, 14% отличались лживостью, эгоистичностью, 20% бы-
ли добрыми, общительными.
Хотя все активные гомосексуалистки отмечали, что полового влечения
к мужчинам у них никогда не было, большинство из них когда-либо имели
половую связь с мужчиной. При этом  3/4  опрошенных отмечали, что в гете-
росексуальной жизни они не испытывали полового удовлетворения и поло-
вой акт был неприятен. Ни одна из них не начала половую жизнь в результа-
те изнасилования. Приведем характерное наблюдение.

Больная В.,  47  лет. Отец страдал хроническим алкоголизмом, мать - тихая, скром-
ная женщина. Тетка по отцу мужеподобная, часто ходила в мужской одежде, не была за-
мужем.
Росла здоровой девочкой. Окончила  4  класса, далее учиться не захотела. Работала
сапожником. Отбывала наказание за кражу. В детстве любила играть только с мальчиками
в их игры, умела хорошо драться, бросать камни; лазить по деревьям. В 13 лет достала се-
бе мужскую одежду и с этого времени перестала носить женские платья, чувствовала себя
мужчиной. Менструации с  14  лет, умеренные, безболезненные, по  3-4  дня. О половой
жизни узнала от подруг рано. Отмечает, что никогда не испытывала ни малейшего влече-
ния к мужскому полу, а влекло ее только к женщинам. В 14-15 лет влюблялась в подруг, с
одной из них допускались взаимные мануальные стимуляции. В  19  лет была случайная
половая связь с мужчиной, однако кроме неприятных ощущений ничего не испытывала.
С 20-летнего возраста гомосексуальные связи с женщинами. Длительность связи с
одной партнершей до 4 лет. Одной девушке рукой нарушила девственность. Утверждает,
что мысль о половой близости с мужчиной вызывает отвращение. Со своими партнерша-
ми груба, требовательна. Домашней работы не выполняет, возлагая ее всецело на «жену».
Однажды за непослушание избила партнершу. По характеру смелая, вспыльчивая, взрыв-
чатая, мстительная, решительная. Работоспособность высокая.
Телосложение мужеподобное. Осанка и походка мужские, движения угловатые.
Грудные железы, наружные и внутренние половые органы развиты нормально, со стороны
неврологии  -  без особенностей. Лечиться по поводу гомосексуализма отказывается, так
как считает свое состояние естественным.

В приведенном случае проявления гомосексуализма развились у пси-
хопатической личности из группы возбудимых. В семье, видимо, имелась на-
следственная отягощенность гомосексуализмом по линии отца. Обращает на
себя внимание наличие с детского возраста некоторых

102

Рис 3. Активная гомосексуалистка-трансвестистка.
В паспорте значится мужчиной. Имеется отметка
о зарегистрированном браке с женщиной. Харак-
терологических особенностей, свойственных маль-
чикам, а также мужеподобные телосложение и
моторика. Направленность полового влечения на
лиц одноименного пола стала проявляться в ран-
нем юношеском возрасте. Случайная половая связь
с мужчиной не сопровождалась половым удовлетво-
рением и не привела к ослаблению гомосексуаль-
ной направленности полового влечения, а скорее
способствовала ее закреплению. Постепенно разви-
лась сектантская установка к обществу и его нравст-
венным требованиям. В генезе возникновения актив-
ной формы женского гомосексуализма и трансвес-
тизма в данном случае основную роль, видимо,
играла врожденная аномалия направленности
полового влечения, ситуационные же факторы имели
лишь второстепенное значение, хотя и способство-
вали фиксации инверсии.

Явления гомосексуализма могут встречаться и у женщин, не обнару-
живающих психопатических черт характера. Так, женщина-врач, по характе-
ру активная, энергичная, добрая, уравновешенная, на протяжении двух деся-
тилетий поддерживала гомосексуальные отношения со своей партнершей.
Она не любила употреблять косметику, не носила женских украшений, одна-
ко мужеподобных черт во внешности и манерах не обнаруживала.
Иногда активные гомосексуалистки-трансвестистки стараются скрыть свою
принадлежность к женскому полу и выдают себя за мужчину.

Больная А., 35 лет, направлена в психиатрическую клинику медицинского институ-
та на консультацию по поводу легкой раздражительности, возбудимости, утомляемости и
бессонницы. При поступлении выдавала себя за мужчину, требовала поместить ее в муж-
ское отделение. Одета в мужской костюм (рис. 3).
Рано лишилась отца. Отмечает, что он был злым, грубым, страдал хроническим ал-
коголизмом. Мать добрая, общительная женщина. Больная росла и развивалась нормаль-
но. В школу пошла 8 лет, окончила 4 класса. В школьные годы любила

103

играть только с мальчишками, дралась, девочек всегда защищала. Работу любила только
мужскую, была грузчиком, последнее время работает охранником.
Курит с  17  лет, последние  5  лет злоупотребляет алкоголем. По характеру бес-
страшная, инициативная, решительная.
Утверждает, что никогда не носила женских платьев,  «в детстве ходила только в
трусиках, штанишках, затем стала ходить в брюках». Менструации с  16  лет, умеренные,
безболезненные, по  3-4  дня, во время менструации настроение пониженное  («себя прези-
рала»).
Была случайная половая связь с мужчиной, об этом говорит неохотно. Никогда не
чувствовала влечения к лицам другого пола, не испытывала удовольствия от близости с
мужчиной. По отношению к женщинам чувствовала себя мужчиной, выдавала себя за
мужчину и незаконно получила паспорт на мужское имя. Зарегистрировала брак с жен-
щиной. В сексуальных отношениях играет мужскую роль.
Во внесексуальной жизни не выполняет женской работы, занимается только муж-
ским трудом (рубит дрова, ремонтирует обувь, выполняет столярные и плотницкие рабо-
ты). Требует к себе внимания, однако с «женой» ласкова, нежна, жалеет ее. Часто препод-
носит ей подарки. К детям «жены» от первого брака относится тепло, снисходительно,
они называют ее «папой», считают мужчиной.
Одно время была влюблена в другую женщину, стала за ней ухаживать, оставалась
у нее ночевать. Первая «жена» ее ревновала. Обе «жены» из-за нее подрались. Со второй
«женой» пробыла несколько месяцев, после чего вернулась к первой.
В отделении спокойна, общительна, стесняется раздеваться в присутствии других
больных. Разглядывает молодых женщин, делает им комплименты. Утверждает, что те-
перь не способна влюбиться в других, так как безумно привязана к своей «жене». Держит-
ся непринужденно, в поведении много нарочитости, склонна к рисовке.
Больная среднего роста, атлетического телосложения. Жировая клетчатка и груд-
ные железы развиты хорошо. Со стороны внутренних органов без особенностей. Со сто-
роны неврологии симптомов очагового поражения мозга не обнаруживается. Интеллект
соответствует полученному образованию.
Гинекологическое обследование ввиду сопротивления больной проводилось под
амитал-натриевым наркозом. По заключению гинеколога, малые и большие половые губы
недоразвиты. Вход во влагалище свободен, слизистая оболочка увлажнена белями в уме-
ренном количестве. Шейка матки сформирована, цилиндрической формы, зев точечный,
закрыт. Матка маленькая, подвижная, с гладкой поверхностью, придатки не определяют-
ся.
Вскоре в клинику к больной приехала ее «жена». От дачи каких-либо сведений она
отказалась. Больная с «женой» была очень нежна, обнимала, целовала ее. Категорически
отказалась от лечения по поводу гомосексуализма. Выписана домой.

В данном случае А., будучи женщиной, всегда ощущала себя мужчи-
ной, в течение многих лет состояла в зарегистрированном браке с женщиной,
т.е. была образована гомосексуальная семья. Как в сексуальном поведении,
так и в семейной жизни А. играла роль мужа. Мужчины считали ее (как со-
служивцы, так и окружающие) мужчиной. Сама она по своему внеш-

104

нему облику, одежде, ряду характерологических особенностей, профессио-
нальной деятельности (грузчик, охранник) была похожа на мужчину. В отли-
чие от этого партнерша ее («жена») по своему внешнему облику, манере оде-
ваться, поведению ничем не отличалась от обычных женщин, у активных го-
мосексуалисток нередко наблюдаются отдельные черты характера, более
свойственные пассивным.

"Я прочла Вашу книгу "Женская сексопатология" (1 изд. - А.С.), пишет М., 26 лет,
и отнесла себя к активной форме, хотя не все так прямолинейно. В детстве я любила
мальчишеские игры: хоккей, футбол, войну, но в первом классе стала почему-то играть в
куклы. Считаю, что понятие мужские и женские занятия в наше время весьма условно.
Если бы у меня была однополая "семья", мне было бы все равно: мыть посуду или стучать
молотком, лишь бы это ей нравилось. Моя профессия в основном женская, хотя я ее не
люблю. Я почти всегда пользуюсь косметикой, ношу удлиненные прически, чаще ношу
женские наряды, особенной любви к брюкам не испытываю. Очень люблю женскую би-
жутерию (особенно чешскую). В детстве видела сны явно эротического содержания, где
выступала в роли мужчины.
Менструации с 10 лет, протекают нормально. С 13 лет мастурбация. Особых угры-
зений по этому поводу не было. Где-то в 15 лет я стала встречаться с интересным юношей
18-ти лет. Прогулки, кино, кафе. Он мне страстно говорил о любви, но встречалась с ним
только потому, что большинство моих сверстников тоже с кем-то дружили. Мне было где-
то даже жалко его и поэтому я позволила ему петтинг. Я испытала оргазм, но о восторге,
слиянии душ не могло быть и речи. Я как будто отбывала повинность. Мы расстались.
Сколько себя помню, всегда влюблялась в женщин, девушек. Влюблялась страстно,
мучалась, страдала. В школе всегда была лидером, а свою гомосексуальную направлен-
ность всячески скрывала. Однажды влюбилась в новую учительницу, но, узнав, что она
любит своего мужа и он ее любит, свои чувства скрыла.
При гомосексуальных контактах я чаще выступала в роли мужа. Сейчас где-то раз
в год я встречаюсь с одной женщиной. Она бисексуальная, замужем. Она мне очень нра-
вится и я могу проговорить с ней всю ночь, не замечая как бежит время. Я даже не знаю
Как она ко мне относится. Ее устраивает, что есть муж и я. Она уезжает и опять тоска и
одиночество. А мне нужно знать, что после работы тебя ждут дома, что ты можешь про-
являть ежедневную заботу о любимом человеке. Я люблю делать женщинам комплимен-
ты, подарки, ценю женственность, беззащитность, тонкость души. И если бы моя подруга
играла бы активную роль, пусть в ней было бы нечто мужское, но под всем этим тепли-
лась чувствительная женская душа и было стремление создать однополую "семью", я бы
вполне могла при этом выступить в пассивной роли. Так где же ее найти? Ведь нет у нас
таких клубов, как в Швеции и Дании, где люди находят родственную душу, а потом уже
сексуального партнера. Может быть гомосексуализм и не естествен, но раз природа сыг-
рала такую злую шутку - значит так тому и быть! Я менять свой пол или лечиться не хочу
и не буду".

Инверсия полового влечения не исключает высокого развития интел-
лекта, богатой эмоциональности. Среди гомосексуалистов встречались гени-
альные художники, музыканты, выдающиеся писатели и ученые.

105

Пассивная форма женского гомосексуализма характеризуется тем что
при ней гомосексуалистки не только в сексуальных, но и во внесексуальных
отношениях играют женскую роль. Себя идентифицируют с женщиной. По
внешнему облику ничем не отличаются от женщин своего круга. Черты лица
мягкие, женственные. Вторичные половые признаки хорошо развиты. У мно-
гих  -  длинные волосы, заплетенные в косы, модная прическа Все  39  пассив-
ных гомосексуалисток, обследованных нами, одевались только в женское
платье (случаев трансвестизма не наблюдалось) и в отличие от активных лю-
били носить кольца, серьги, браслеты, брошки, красили губы, подводили
брови и т.п. Более половины по характеру были общительными, мягкими,
спокойными, легко подчиняющимися чужому влиянию, легко внушаемыми.
У  8  из  39  резко выступали такие черты, как театральность, демонстратив-
ность. Почти все пассивные гомосексуалистки имели женские профессии
(швея, секретарь-машинистка, медицинская сестра) или нейтральные.
Пассивные гомосексуалистки развивались как девочки. Любили куклы,
рукоделие, мерили платья и наряды, играли с девочками, нередко испытыва-
ли детскую или юношескую влюбленность в мальчиков. Менструации у них
наступали вовремя (у  24  из  39  -  в возрасте  12-15  лет и лишь у  5  -в  17  лет и
позже, т.е. с запозданием). Из 39 гомосексуалисток 36 когда-либо в прошлом
жили гетеросексуальной половой жизнью, причем половина из них были за-
мужем, некоторые имели детей, но ни у одной брак не был счастливым.
Большинство из них во время гетеросексуальной жизни не получали полово-
го удовлетворения. Немногие иногда испытывали приятные половые ощуще-
ния. Когда-либо мастурбировали (в отличие от активных гомосексуалисток)
лишь немногие.
Гомосексуальные отношения все они начали в то время, когда не жили
гетеросексуальной половой жизнью, или когда не были удовлетворены сло-
жившимися семейными отношениями. Многие из них испытывали чувство
одиночества, потребность в нежности, ласке и близком друге. Почти все они
первоначально видели в своем будущем гомосексуальном партнере внима-
тельную, ласковую, преданную и любящую подругу, иногда сильного чело-
века, на которого можно опереться. Вскоре, однако, в отношениях все боль-
ше выступала эротическая влюбленность и первоначальные проявления неж-
ности и ласки перерастали в гомосексуальные акты. Большинство пассивных
гомосексуалисток впервые в жизни испытали сильный оргазм под влиянием
гомосексуального воздействия, многие  -  оргазм, намного сильнее, чем до
этого при половой связи с мужчинами. У них возникало чувство влюбленно-
сти в свою партнершу, перераставшее в половую привязанность. Формирова-
лась гомосексуальная пара, в которой один из партнеров играл роль мужа
(лидера), второй - роль жены. Очень редко встречались случаи, когда во вре-
мя половой близости периодически пас-

106

сивная гомосексуалистка на некоторое время брала на себя активную («муж-
скую») роль, однако «лидерство» в семье оставалось все же за активной го-
мосексуалисткой. Гомосексуальные пары сохраняли порой свои отношения
на протяжении многих лет, маскируя их дружбой. Разрыв с партнершей пе-
реживался иногда чрезвычайно болезненно.

Больная Н., 28 лет, обратилась с жалобами неврастенического характера, «роме то-
го, отмечала чувство тоски и одиночества. Явления эти наступили, как выяснилось, вскоре
после разрыва с близкой подругой, с которой прожили вместе   3   года. Нервно-
психическими заболеваниями в семье никто не страдал. Мать властная, эгоистичная. Отец
общительный, добрый. Росла и развивалась нормально. В детстве любила играть в куклы
и другие игры девочек. Интересовалась женскими туалетами, украшениями, была кокет-
лива. Влюблялась в мальчиков, ходила на свидания. По характеру мягкая, общительная,
легко внушаемая.
Менструации с 12 лет, по 3-4 дня, цикл 28 дней. Половая жизнь с 18 лет. До заму-
жества  -  три кратковременные половые связи с молодыми людьми. Замужем с  22  лет, по
любви. Во время половой жизни с мужчинами оргазма никогда не испытывала, хотя поло-
вой акт совершался довольно длительно. Возникало лишь тягостное половое возбуждение,
постепенно половая близость стала противна, старалась ее всячески избегать. Муж ока-
зался грубым, невнимательным человеком, часто выпивал. Отношения ухудшились. Через
4 года разошлись.
Больная перешла на новую работу, чувствовала себя одинокой. В это время позна-
комилась с Г. - ведущим инженером, на 10 лет старше, умной, энергичной женщиной, ко-
торая стала уделять ей много внимания, приглашала в кино, театр. Г. жила одна в кварти-
ре, была незамужем. Н. стала подолгу просиживать у нее по вечерам, вскоре осталась но-
чевать. Под давлением Г. вступила с ней е половую близость. Впервые в жизни испытала
сильный оргазм. Фактически переехала к Г. и стала жить с ней вместе. Г. ежедневно со-
вершала с ней половые акты, вызывала повторные, многократные оргазмы, главным обра-
зом мануальным раздражением клитора (внутривагинальная стимуляция не вызывала эро-
тического возбуждения и была отвергнута). Постепенно развилась сексуальная привязан-
ность к Г. Интерес к мужчинам угас. Дома Г. держала себя как мужчина, «женской» рабо-
ты не выполняла, она была возложена на Н. Г. выглядела несколько мужеподобной, не
любила женских туалетов, украшений. Последнее время стала груба, невнимательна, при-
дирчива. Возникали частые ссоры. Выяснилось, что у Г. появилась другая партнерша. Это
и послужило причиной их разрыва.
Н. правильного телосложения, женственна. Длинные волосы собраны узлом. Губы
и брови подкрашены. Носит женские наряды, украшения. Во время психотерапии больной
было указано на особенности ее сексуальной конституции (клиторический тип возбуди-
мости) и объяснено, почему она до сих пор не испытывала полового удовлетворения с
мужчинами. Внушена установка на гетеросексуальную жизнь. Через полгода вступила в
близкие отношения с мужчиной, который путем дополнительной стимуляции клитора во
время полового акта вызвал у нее оргазм. К нему возникло чувство привязанности, инте-
рес к Г. исчез.
На протяжении всей жизни Н. всегда чувствовала себя женщиной.

В приведенном случае молодая женщина в детстве и юности развива-
лась в половом отношении нормально, обнаруживала гетеросексуальную

107

направленность довольно сильного полового влечения. Себя всегда ощущала
женщиной. Однако во время половой жизни с мужчинами до брака и с му-
жем во время брака не получала адекватной сексуальной стимуляции (имелся
клиторический тип половой возбудимости), оставалась в состоянии фрустра-
ции, половой неудовлетворенности. В связи с этим возникло отрицательное
отношение к половой жизни. Не было привязанности к мужу и как к другу в
силу его грубости и пьянства. Брак закончился разводом. Испытывала чувст-
во одиночества. В это время стала объектом притязаний со стороны активной
гомосексуалистки, проявившей к ней теплоту и внимание. Во время половой
близости с ней впервые стала испытывать сильнейший оргазм. Постепенно
возникла половая привязанность. Сформировалась гомосексуальная пара, в
которой Н. играла роль жены, т.е. обнаруживала явления пассивной формы
гомосексуализма. Гетеросексуальная направленность полового влечения
сменилась гомосексуальной установкой. Разрыв с партнершей вызвал тяже-
лые переживания, невротическую депрессию. Под влиянием психотерапии и
разъяснения причин неудач ее половой жизни с мужчинами удалось вновь
направить половое влечение в гетеросексуальное русло. Половая жизнь с
мужчиной, который сумел удовлетворить ее в половом отношении, привела к
закреплению этой направленности. Таким образом, пассивная форма гомо-
сексуализма была в данном случае всецело ситуационно обусловлена и ока-
залась обратимой.
Иногда под влиянием активного стремления личности к преодолению
гомосексуализма возможен переход к нормальной гетеросексуальной жизни.

Больная В.,  38  лет, с мужеподобными соматическими и психическими особенно-
стями, обнаруживавшимися с детства, в возрасте 18-23 лет поддерживала активные гомо-
сексуальные отношения поочередно с тремя партнершами. Затем под влиянием убеждения
близких и психотерапевтического воздействия начала гетеросексуальную половую жизнь,
вышла замуж. Половая близость с мужем первоначально не вызывала полового удовле-
творения, несмотря на его хорошие половые способности. В семье стала лидером. В поло-
вых отношениях захватила инициативу, представляла себе, что муж  -  это ее партнерша,
стала испытывать оргазм. Имеет сына 6 лет. Отношения в семье хорошие. В течение трех
недель был рецидив гомосексуальной связи во время отъезда мужа, после чего нормаль-
ная половая жизнь возобновилась.

Явления активной (врожденной) формы женского гомосексуализма,
обнаруживавшиеся даже в юношеском возрасте, могут исчезнуть под влия-
нием благотворного воздействия внешней среды и активной направленности
личности на их преодоление. Характерно следующее наблюдение.
Больная Р.,  16  лет, ученица  9-го класса школы-интерната, поступила в психиатри-
ческую клинику после суицидной попытки. Два месяца назад влюбилась в мо-

108

лодую учительницу, стала писать ей любовные письма, дарить цветы, провожать домой,
часами простаивать у ее окна. Ревновала к ней других учениц. Вскоре учительница стала
ее избегать, в последнее время стала к ней якобы плохо относиться, запретила оказывать
какие-либо знаки внимания. В состоянии отчаянья Р. пыталась отравиться серой от спи-
чечных головок.
Р. рано лишилась отца, воспитывалась у матери и отчима. Последний к ней отно-
сился хорошо и между ними сложились добрые, дружеские отношения. Мать по характеру
спокойная, общительная женщина. Больная росла и развивалась нормально. В школу по-
шла  8  лет, училась хорошо. Жила в отдаленном от школы поселке, поэтому с  8-летнего
возраста стала учиться в школе-интернате. Обучение совместное с мальчиками. В классе
являлась лидером, отношения с учениками хорошие.
Р. красивая голубоглазая шатенка, среднего роста, хорошо сложена, фигура спор-
тивная. Вторичные половые признаки выражены нормально. Менструации с 15 лет, регу-
лярные, обильные, безболезненные. Половой жизнью не жила. У мальчиков пользовалась
успехом. Они неоднократно предлагали ей дружбу, однако относилась к их предложениям
отрицательно. Мальчики интереса никогда не вызывали. В  15  лет влюбилась в подругу.
Обнимала и страстно целовала ее, часто видела во сне. Снилось, что они целуются, ласка-
ют друг друга, при этом иногда возникал оргазм. В учительницу влюбилась вскоре после
отъезда подруги.
В психиатрической клинике первое время очень скучала по учительнице, часто ви-
дела ее во сне, ждала ее прихода. Затем успокоилась, стала проявлять все больший инте-
рес к лечащему врачу М. (молодой девушке), стала обнаруживать к ней эротическую при-
вязанность. Вскоре после выписки начала посылать М. письма с признанием в любви,
волновалась, когда не получала ответа.
Через 2 месяца после выписки вновь доставлена в психиатрическую клинику в свя-
зи с суицидной попыткой (на школьном вечере «расстроилась и выпила ртуть из двух
термометров»). В приемном покое клиники интересовалась врачом М., которая ее раньше
лечила.
Дежурный врач, знавшая о ее особом отношении к М., посоветовалась со старшими
товарищами и поместила ее в областную психиатрическую больницу, в которой М. не ра-
ботает. Больная просила оставить ее в клинике или вызвать к ней М. Во время беседы рас-
сказала, что любит М. и скучает по ней, что от М. в течение 2 месяцев не получала писем
и тогда решила во что бы то ни стало снова попасть в клинику, чтобы увидеть ее. С этой
целью инсценировала суицидную попытку.
В больнице ее передали молодому врачу-мужчине. Она не обращала на него вни-
мания, все свои чувства переключила на другого врача - молодую женщину.
С больной были проведены психотерапевтические беседы, во время которых ей
разьяснялось, что влюбленность в подругу, учительницу, врача - это естественная реакция
в юношеском возрасте. Однако истинного счастья можно достигнуть только в настоящей
семье. Внушалось, что когда она станет старше, то сможет выбрать себе достойного спут-
ника жизни, выйдет за него замуж, будет испытывать радости любви и материнства.
Катамнез через 6 лет показал, что удачное замужество привело к нормализации на-
правленности полового влечения.
В данном случае у девушки в период полового созревания обнаружи-
лась выраженная направленность полового влечения на лиц одноименного

109

пола. Возникла она без какого-либо внешнего повода или неблагоприятных
воздействий внешней среды. Привитие больной идеалов семейного счастья,
основанного на гетеросексуальной любви, и установка на нормалью половую
жизнь привели к подавлению гомосексуальных тенденций и вступлению в
брак.
Таким образом, можно сделать вывод, что гомосексуальная установка у
пассивных гомосексуалисток менее стойка, чем у активных. При попадании в
благоприятную ситуацию у них часто наблюдается переход к гетеросексу-
альной жизни, особенно при наличии сохранного чувства материнства. Если
муж оказывается при этом способным доставлять ей половое удовлетворение
(стимуляцией соответствующих эрогенных зон,

то переход к нормальной по-
ловой жизни может оказаться стойким. Надо сказать, что фригидные женщи-
ны среди гомосексуалисток нам ни разу не встречались, да их, видимо, и нет,
так как фригидные натуры не проявляют гомосексуальной активности. По-
пытки гомосексуального совращения обычно безуспешны, если с детства или
с юности у личности сформировалась установка на гетеросексуальную жизнь
и имеются этические и нравственные представления о недопустимости поло-
вых отношений между лицами одного пола, а также выражено чувство мате-
ринства. Характерно следующее наблюдение.

Р.,  28  лет, в  18-летнем возрасте в состоянии алкогольного опьянения была грубо
дефлорирована провожавшим ее с вечеринки молодым человеком. Тяжело переживала
это. В дальнейшем были еще две кратковременные связи с молодыми людьми, при кото-
рых полового удовлетворения не испытывала, оставалась в состоянии фрустрации. Вскоре
половой акт стал вообще неприятен. Однажды спала в постели с молодой женщиной, ко-
торой симпатизировала. Эта женщина ночью путем ласк области гениталий вызвала у нее
впервые в жизни сильный оргазм. Далее стала преследовать, добиваясь с ней интимной
близости. Р. категорически отвергала сближение по моральным соображениям, однако с
этого времени начала иногда мастурбировать. Через  2  года встретила мужчину, которого
полюбила. Вышла за него замуж. Имеет двоих детей. Очень привязана к мужу и считает
свой брак счастливым.
Р. женственна, по характеру мягкая, общительная, эмоционально лабильная.

В приведенном случае гомосексуального влечения (пассивной формы)
не возникло, несмотря на то, что половая жизнь с мужчиной началась с пси-
хической травмы и не сопровождалась половым удовлетворением. Оргазм
впервые был вызван женщиной, однако имевшиеся высокие этические и
нравственные представления воспрепятствовали установлению гомосексу-
альных отношений и все развитие пошло по пути нормальной половой жиз-
ни.
В заключение следует особо подчеркнуть, что изучение этиологии, па-
тогенеза, клиники и терапии гомосексуализма как у женщин, так и у мужчин
ранее проводилось обычно без учета клинических форм. Например,

110

указывалось, что у мужчин-гомосексуалистов отмечается импотенция, но не
указывалось, характерна ли она для активных или пассивных, хотя очевидно,
что активные гомосексуалисты-педерасты не могли бы совершать свои акты,
обладая слабой потенцией. При описании наследственности, телосложения,
развития вторичных половых признаков не учитывались формы мужского
гомосексуализма.
Нами при обследовании мужчин-гомосексуалистов в качестве критерия
отнесения их к активной или пассивной форме была принята сексуальная ау-
тоидентификация. Оказалось, что активные гомосексуалисты по своему те-
лосложению, характерологическим особенностям, интересам и общей манере
поведения не отличаются от здоровых гетеросексуальных мужчин. Женопо-
добные черты в строении тела и манере поведения, а также стремление но-
сить одежду противоположного пола характерны лишь для пассивных гомо-
сексуалистов (Свядощ А. М., Антонов В. В., 1972).
Все сказанное выше свидетельствует о том, что генез активной и пас-
сивной форм как женского, так и мужского гомосексуализма различен. В ос-
нове активной формы женского и пассивной формы мужского гомосексуа-
лизма в большинстве случаев лежит врожденная инверсия направленности
полового влечения. В пользу этого говорит частота соматических и психиче-
ских черт противоположного пола, обнаруживающихся у этих групп больных
уже с детского возраста. Такие формы инверсии, по всей вероятности, могут
быть вызваны как генетически, так и экзогенно обусловленными нарушения-
ми дифференцировки половых центров плода в критическом периоде и про-
дуцирования половых гормонов у матери или плода, введением матери поло-
вых гормонов во время беременности, а также быть результатом патологиче-
ской секреции гонадотропинов или половых гормонов плацентой, при на-
следственно обусловленной или приобретенной пониженной чувствительно-
сти гипоталамуса плода к гормональным воздействиям (Dorner G., 1972). Ин-
тересно отметить, что, по данным A. A. Ehrhardt и J. Money (1968), у девочек,
матери которых во время беременности получали для ее сохранения мужские
половые гормоны, поразительно часто наблюдалось «мальчишеское» пове-
дение, т.е. вышеприведенные характерологические особенности, которые мы
видели у многих активных гомосексуалисток. Весьма редко встречается ин-
версия, приобретенная в результате органических повреждений головного
мозга, эндокринных и других нарушений, перенесенных в зрелом возрасте.
Ситуационные факторы не играют решающей роли в возникновении актив-
ной формы женского и пассивной формы мужского гомосексуализма.
В генезе пассивной формы женского гомосексуализма, наоборот, не
играют роли врожденные особенности полового влечения, а также цереб-
ральные или эндокринные расстройства. В основе ее лежит форми-

111

рование прочной условно-рефлекторной связи между переживанием оргазма
и вызвавшей это переживание женщиной. При этом установлению регуляр-
ных гомосексуальных отношений способствует стремление к преодолению
одиночества, к приобретению друга и т.п. Как указывалось, у многих здоро-
вых женщин влечение к половому акту с мужчиной возникает лишь после
того, как они начинают испытывать оргазм. В связи с этим у женщины поло-
вая жизнь с мужчиной, не сопровождающаяся половым удовлетворением,
может благоприятствовать фиксации полового влечения на женщине, сумев-
шей вызвать у нее удовлетворение. Этому может способствовать также по-
вышенная склонность к образованию очень прочных условно-рефлекторных
связей.
Таким образом, можно сказать, что активными гомосексуалистками
обычно рождаются (точнее, рождаются только со склонностью к активной
форме гомосексуализма), а пассивными  -  становятся. Аналогом пассивной
формы женского гомосексуализма является активная форма мужского. Одна-
ко генез этой формы более сложен. И в его основе, так же как в основе пас-
сивной формы женского гомосексуализма, лежит фиксация первых сильных
половых переживаний на вызвавшем эти переживания лице одноименного
пола. Способствовать этому могут еще два фактора (Свядощ А. М., Антонов
В. В., 1972).
1. Наличие у многих мальчиков или юношей от 7-8 до 15-16 лет перио-
да недифференцированной направленности сексуального влечения (период
юношеской гиперсексуальности, по  A.Moll,  1908).  В это время половое воз-
буждение нередко возникает под влиянием самых различных воздействий,
например, при мышечном напряжении во время борьбы с товарищем, при ез-
де в автомобиле, поезде, при испытании чувства боли, страха и т.п. В этом
возрасте часто наблюдаются также половые игры как гетеросексуального, так
и гомосексуального характера, заключающиеся в ощупывании чужих генита-
лий, взаимном их возбуждении и т.п. Поскольку в этом возрасте направлен-
ность полового влечения еще не носит строго выраженного гетеросексуаль-
ного характера, может легко возникнуть и зафиксироваться его гомосексу-
альная направленность.
2. Отсутствие свойственной мужчинам врожденной реакции полового
возбуждения при контакте с обнаженными женскими гениталиями. Явления
эти часто наблюдались нами у мужчин-гомосексуалистов, как активных, так
и пассивных.
Итак, для врожденной формы гомосексуализма (активной у женщин и
пассивной у мужчин) характерна следующая триада симптомов:
1. Ощущение своей принадлежности к полу (нарушение сексуальной
аутоидентификации половой роли) и в связи с этим стремление фигурировать
в качестве лица противоположного пола и носить его одежду (трансвестизм).

112

2. Наличие с детского возраста тех или иных соматических и характе-
рологических особенностей противоположного пола.
3. Направленность полового влечения на лиц одноименного пола (ин-
версия полового влечения).
Для реактивно (ситуационно) обусловленной формы гомосексуализма
(активной у мужчин и пассивной у женщин) характерно наличие лишь
третьего члена триады без первых двух.
Трансвестизм (от греч.  vestis  -  одежда)  -  стремление носить одежду и
фигурировать в роли лица противоположного пола. Трансвестизм давно вы-
зывает осуждение общества. Так, в иудейской религии  (5-я книга Моисея,
22,5) объявлялось грехом мужчине носить женское и женщине  -  мужское
платье. Среди прочих обвинений Жанны д'Арк фигурировало обвинение в
том, что она носила мужской костюм.
В основе трансвестизма лежит нарушение сексуальной аутоидентифи-
кации - ощущения своей принадлежности к противоположному полу. Отсюда
- стремление носить одежду и фигурировать в роли лица противоположного
пола. Оно чаще всего сочетается с инверсией направленности полового вле-
чения и тогда рассматривается в рамках гомосексуализма. Наряду с этим
трансвестизм может выступать и самостоятельно, наблюдаясь у лиц, не яв-
ляющихся гомосексуалистами и живущих нормальной половой жизнью. Од-
нако и в этих случаях обычно с детства отмечаются те или иные характероло-
гические особенности противоположного пола, приведенные нами при опи-
сании врожденных форм гомосексуализма.
Под нашим наблюдением находился больной  46  лет. Он был женат  24
года. Жил нормальной половой жизнью, имел двух взрослых детей. В тело-
сложении выступали женоподобные черты (широкие бедра), однако мужские
половые органы были хорошо развиты, без каких-либо признаков гермафро-
дитизма (рис. 4 а, б).
С детства любил женские занятия. Любил примерять женские платья,
украшения. Себя ощущал принадлежащим к женскому полу. В юношеские
годы это ощущение усилилось и вое чаще появлялось желание носить жен-
скую одежду и выдавать себя за женщину. Полового влечения к мужчинам
никогда не испытывал, девушки же вызывали половое влечение. Особенно
возбуждал вид обнаженного женского тела и прикосновение к нему. Поло-
вую жизнь начал « 17 лет с девушкой на 3 года старше. После окончания ин-
ститута был призван в армию. Успешно продвигался по службе. При всяком
удобном случае, скрывая это от окружающих, надевал женское платье. После
демобилизации. Из армии носил его дома почти постоянно. Жена сына стала
протестовать против того, что он ходит в женском платье, вышивает, подме-
тает пол, готовит обед. Тогда он подал заявление в органы милиции с прось-
бой официально признать его женщиной, чтобы он мог свободно ходить в
женской одежде. Признаков психического заболевания не обнаруживал.
Мы полагаем, что подобные случаи трансвестизма являются врожден-
ным состоянием. В их основе, так же как и в основе врожденных форм

Рис. 4 а, б. Мужчина пассивный гомосексуалист-трансвестист. Работает
уборщицей. Зовет себя Василисой Андреевной (по паспорту  -  Василий Анд-
реевич)

гомосексуализма, лежат, по всей вероятности, нарушения дифференци-
ровки половых центров в диэнцефальной области. Эти нарушения могут
быть менее выражены, чем при врожденных формах гомосексуализма, в свя-
зи с чем направленность полового влечения на лиц противоположного пола
сохраняется.
У женщин трансвестизм встречается реже, чем у мужчин, и обычно со-
четается с гомосексуальной направленностью полового влечения.

Фетишизм

От трансвестизма следует отличать фетишизм одежды (белья) проти-
воположного пола. При нем нет ощущения своей принадлежности

114

к противоположному полу. Белье первоначально используется только в каче-
стве фетиша при половом акте или мастурбации и лишь в дальнейшем иногда
может развиться желание носить его более длительно.
Фетишем (от франц.  fetiche  -  объект поклонения) называют предмет,
который в представлении суеверных людей наделен сверхъестественной, ма-
гической силой. В связи с этим фетишизмом обозначают форму половой
психопатологии, при которой половое возбуждение возникает лишь при на-
личии неадекватного физического раздражителя - фетиша.
Фетишем чаще всего являются неодушевленные предметы, например,
отрезанная коса, дамское белье (бюстгалтеры, чулки), туфли, носовые плат-
ки, прорезиненные плащи, однако обязательно бывшие в употреблении, либо
примерявшиеся лицом противоположного пола. При этом такие предметы не
должны принадлежать близким родственникам или лицу, с которым фети-
шист живет половой жизнью. Отсюда нередко стремление похитить эти
предметы у незнакомых людей или украсть их из магазина сразу после того,
как их примерили (например, туфли). Таким образом, фетиш является как бы
символом лица, которому он принадлежал. Так как близкие родственники
обычно не являются возбудителями полового влечения, то и вещи их не при-
обретают свойств фетиша. Фетишем также могут стать картина или статуя,
определенный запах, например запах прорезиненного плаща (макинтоша), а
также звуки (тембр голоса и т.п.).
Приобретенный фетиш обычно прикладывается к половым органам
или созерцается. Он вызывает половое возбуждение, которое удовлетворяет-
ся чаще всего путем мастурбации, реже путем нормального полового сноше-
ния.
Человек встречает на улице сотни людей. Огромное большинство из
них воспринимается им как сексуально безразличные объекты и лишь едини-
цы обращают на себя внимание, вызывают сексуальную реакцию. Реакция
1

эта возникает не в результате однозначного и равномерного воздействия всех
элементов, из которых складывается восприятие человека как целого, а в ре-
зультате более подчеркнутого влияния каких-либо отдельных свойств объек-
та. Для одного это  -  стройность фигуры, для другого  -  определенные черты
лица или форма ноги, для третьего  -  особенности туалета. Полнота женской
фигуры или светлый цвет волос может обладать притягательной силой для
одних и не оказывать влияния на других. Вкусы формируются в процессе ин-
дивидуального развития, при этом большое влияние на них оказывает обще-
ственное мнение. Так, в Древнем Китае притягательная сила женщины во
многом зависела от величины ее ноги. Со времен императора Та-Ки (1100 г.)
на ноги девочек надевали специальные колодки, препятствующие их росту.
Идеалы женской красоты даже за последнее столетие в европейских странах
значительно изменились.

115

Встречаются люди, для которых определенное качество человека или
особенность какой-либо части его тела имеют огромное значение. При этом
остальные качества могут не приниматься во внимание. Некоторые авторы
относят подобные случаи к фетишизму (фетишисты руки, ноги и т.п.). Гра-
ницы между нормой и патологией в этих случаях неотчетливы.
Фетишизм встречается почти исключительно у мужчин и крайне редко
у женщин.
Под нашим наблюдением находилась девушка с навязчивым страхом
покраснения. В 9-летнем возрасте она однажды испытала приятное сексуаль-
ное возбуждение, то напрягая, то расслабляя мышцы бедер, и она периодиче-
ски повторяла эти действия. В  15  лет была сильно влюблена в юношу. Вме-
сте с ним была В Эрмитаже. Они остановились у скульптурной группы Ан-
тонио Кановы «Поцелуй Амура». Юноша сильно сжал ей руки и прижался к
ней. Они стояли молча. Она стала сжимать и расслаблять бедра и тут впервые
у нее возник оргазм. Она почувствовала жар в лице, смутилась и подумала,
что другие заметили, как она покраснела. Вскоре она вынуждена была с
юношей расстаться. Однажды, когда она достала фотографию этой скульпту-
ры и стала ее вечером рассматривать вновь появилось сильное половое воз-
буждение, которое она путем сжатия и расслабления мышц бедер довела до
оргазма. С этого времени установилась навязчивая мастурбация, перед нача-
лом которой созерцает эту фотографию, ставшую для нее сексуальным фе-
тишем. С этого же времени возникла боязнь покраснения.
По характеру тревожно-мнительная, легко смущающаяся, с высоко
развитым чувством долга.
Очевидно, в данном случае в основе фетишизма лежит возникновение
у девушки условно-рефлекторной связи между сильным половым возбужде-
нием и созерцанием статуи «Поцелуй Амура». Боязнь покраснения символи-
зировала боязнь, что окружающие узнают по ее лицу о ее половом влечении
и о том, каким образом она его удовлетворяет. Связь фетишизма с неврозом
навязчивых состояний выступает здесь отчетливо.
По мнению психоаналитиков, фетиш всегда отражает тот или иной не-
осознаваемый сексуальный объект. Чаще всего у мужчин им являются якобы
части тела матери (мех как символ волос на лобке и т.п.), а у женщин - пред-
меты, символизирующие мужские половые органы.  S.  Freud  полагал, что в
основе фетишизма ног и волос лежит подавленное влечение к объектам вы-
тесненных копрофилических переживаний (ноги и волосы обычно обладают
специфическим запахом). В отличие от этого мы полагаем, что в основе фе-
тишизма, так же как и некоторых других аномалий полового влечения, лежит
образование патологически прочных условных связей во время сексуальных
переживаний в детском или юношеском возрасте.
Остается все же непонятным, почему фетишизм встречается чаще у
мужчин. Может быть, это объясняется тем, что женщины, как указывалось,
значительно реже реагируют в сексуальном плане на зрительные раздраже-
ния, чем мужчины.
116

Вуайеризм и эксгибиционизм

Вуайеризм (от франц.  voyeur  -  зритель), визионизм (от лат.  visionis  -
взгляд), или скоптофилия (от лат. scope - обозрение), - это влечение к созер-
цанию полового акта или обнаженных половых органов. Вид обнаженных
женских половых органов является для мужчин «ключевым раздражителем»,
вызывающим половое возбуждение безусловно-рефлекторным путем, т.е. на
основании генетически заложенной программы. Для возникновения его, од-
нако, необходим достаточно высокий уровень половой возбудимости. Для
женщин наличие аналогичной реакции на вид обнаженных половых органов
не характерно и отмечается лишь у некоторых женщин, уже живших половой
жизнью, доставлявшей им половое удовлетворение, т.е. является реакцией
приобретенной. Многим девушкам и женщинам вид мужских половых орга-
нов неприятен и даже тормозит у них половое возбуждение.
С точки зрения естественного отбора мужчины, у которых половое
возбуждение легко возникало при одном виде полового партнера, проявляли
большую сексуальную активность и чаще давали потомство, чем те, у кого
оно не возникало. Учитывая пассивную роль женщины в половых отношени-
ях, для нее это качество с точки зрения продолжения рода не имеет большого
значения. Видимо, поэтому у мужчин, как правило, имеется положительная
сексуальная реакция на вид обнаженных половых женских органов, а у жен-
щин аналогичная реакция часто отсутствует. Вероятно, поэтому же и вуайе-
ризм у женщин встречается намного реже, чем у мужчин.
В детском возрасте стремление к разглядыванию половых органов и
интимных отправлений лиц другого пола является проявлением половой лю-
бознательности - закономерным этапом психосексуального развития. Так, по
данным Д. И. Исаева и В. Е. Когана (1979), подглядывание за интимными от-
правлениями отмечается у 25% детей дошкольного и 39% (33% мальчиков и
6% девочек)  -  раннего школьного возраста, попытки же обнажения лишь у
5% школьников. Игры со взаимным раздеванием отмечаются родителями у
50% школьников.
В основе вуайеризма лежит возникновение в детском или юношеском
возрасте зафиксировавшейся условно-рефлекторной связи между половым
возбуждением и видом обнаженных половых органов или полового акта. Ус-
ловно-рефлекторные связи обладают двусторонней проводимостью (Свядощ
А. М.,   1965).   В связи с этим при половом возбуждении безусловно-
рефлекторным путем оживляются и представления, ассоциативно связанные
с половым возбуждением, как при чувстве голода возникают зрительные об-
разы пищи.

117

Студент  V  курса технического института  -  молодой человек, не живший половой
жизнью, рассказал нам о том, что он временами испытывает сильное непреодолимое вле-
чение видеть обнаженные женские половые органы. Влечение это возникло в  13-летнем
возрасте, когда он наблюдал за женщиной через щель в женском туалете. Это вызвало у
него сильное половое возбуждение, он совершил онанистический акт. С тех пор при поло-
вом возбуждении возникает представление о женских половых органах и он мастурбиру-
ет. В  18-19  лет усилилось влечение видеть женские половые органы, и он стал проделы-
вать щели в общественных уборных, чтобы наблюдать за женщинами и при этом мастур-
бировать. Пытался бороться о этим влечением и иногда подавлял его, но чаще всего оно
было столь сильным, что он ехал даже за город, чтобы найти там подходящий обществен-
ный туалет.
Гипнотерапия в сочетании с аутогенной тренировкой позволили ему ослабить это
влечение и начать нормальную половую жизнь. Вид обнаженных половых органов жен-
щины остался сильным стимулом, вызывающим половое возбуждение.

В приведенном случае явления вуайеризма возникли по механизму ус-
ловно-рефлекторной связи. Фиксации этой связи способствовало наличие оп-
ределенных черт характера - трудности переключения с одного вида деятель-
ности на другой, тревожной мнительности, повышенной совестливости. Эту
связь удалось затормозить, применив сочетание гипнотического внушения с
аутогенной тренировкой.
По аналогичному условно-рефлекторному механизму могут возникать
явления вуайеризма и у женщин.

Нами наблюдалась больная неврозом навязчивых состояний, страдавшая влечени-
ем к созерцанию полового акта. Она жила в южном курортном городке и по вечерам мно-
го времени проводила в глухих уголках парка или пляжа, чтобы увидеть обнявшуюся па-
ру. Вид обнимающихся в сочетании с представлением об их близости вызывал у нее силь-
ное половое возбуждение, ей достаточно было слегка согнувшись сжать бедра, чтобы воз-
ник оргазм.
В возрасте 10 лет, однажды проснувшись ночью, она стала свидетельницей полово-
го акта родителей, спавших в той же комнате. С этого времени, притворяясь спящей, под-
стерегала момент, когда родители совершали половой акт. Вскоре стала мастурбировать
при этом путем сжимания бедер. С 18 лет имела ряд случайных половых связей с мужчи-
нами. Полового удовлетворения ни с одним из партнеров не испытывала, часто оставалась
в состоянии фрустрации. В 19 лет вечером в парке в полумраке случайно наблюдала сцену
половой близости. Это вызвало сильное половое возбуждение. Отойдя на несколько ша-
гов, сжала бедра и испытала оргазм. С этого времени появилось влечение наблюдать по-
ловой акт. Последние  2  года живет нерегулярно половой жизнью с женатым мужчиной.
Полового удовлетворения при этом не испытывает.

С психоаналитических позиций можно было бы высказать предполо-
жение о том, что у девочки имелось скрытое половое влечение к отцу (эди-
пов комплекс) с идентификацией себя с матерью и что это подавленное вле-
чение явилось причиной аноргазмии и вуайеризма. Однако мы не видим

118

достаточных оснований для такой трактовки. Генез вуайеризма в данном
случае вполне объясним возникновением условно-рефлекторной связи между
половым возбуждением (оргазмом) и восприятием половой близости родите-
лей. Эта связь оживилась и усилилась в  19-летнем возрасте, в период повы-
шенной половой возбудимости.
Состоянием как бы противоположным вуайеризму является эксгиби-
ционизм (от лат.   exhibitum   -   выставлять, показывать)   (Lasegue,   1877)   -
влечение к получению полового удовлетворения путем демонстрации своих
обнаженных половых органов лицам противоположного пола.
Мы считаем целесообразным дифференцировать эксгибиционизм, как
форму половой психопатологии, от обнажения, не связанного с патологией
полового влечения. Например, поведение женщины, которая в состоянии ал-
когольного опьянения в ответ на запрет часового пройти через охраняемую
им зону с ругательствами обнажилась и предложила ему стрелять в обнажен-
ную часть тела, не отнесли к эксгибиционизму.
В «донейролептическую эру» в беспокойном женском отделении пси-
хиатрической больницы мы нередко наблюдали больных, которые в состоя-
нии психомоторного возбуждения обнажались и демонстрировали свои по-
ловые органы, сопровождая это циничными фразами. Однако в таких случаях
на передний план в поведении больного выступало стремление оскорбить со-
беседника, а не получить половое удовлетворение путем демонстрации об-
наженных частей тела. Следовательно, эти случаи не могут быть отнесены к
эксгибиционизму, как форме половой психопатологии. Не относятся к по-
следней и насильственные действия у больных энцефалитом и другими орга-
ническими психозами, а также сумеречные и особые состояния у больных
эпилепсией, сопровождающиеся обнажением.
В отличие от вуайеризма, случаи эксгибиционизма часто попадают в
поле зрения психиатров, так как больные совершают правонарушения и на-
правляются на судебно-психиатрическую экспертизу. По данным  J.  С.  Ar-
chambau (1971), во французском департаменте Индр на Луаре за 5 лет на экс-
пертизу по этому поводу были направлены 92 человека. Средний возраст - 34
года, женатых - 32, из них имевших детей - 26. Рецидив - 50%. В одной трети
случаев (подсчет наш  -  А. С.) эксгибиционистические акты совершались пе-
ред детьми моложе  15  лет. По Н.  Rennet  (1965),  около трети женщин когда-
либо становились свидетельницами таких актов.
Эксгибиционизм встречается в основном у мужчин и крайне редко у
женщин. Эксгибиционисты неожиданно появляются в обнаженном виде и
демонстрируют испуганной женщине свой эрегированный половой член. Это
вызывает у них сильное половое возбуждение и ведет к наступлению эякуля-
ции (иногда после нескольких мастурбаторных движений). Они чаще обна-
жаются перед девочками, чем перед взрослыми женщинами,

119

и стараются совершать свои действия так, чтобы остаться незадержанными.
Так, один из направленных к нам на экспертизу эксгибиционистов неожи-
данно выскакивал в парке из-за кустов, когда шли 1-2 женщины или девочки,
после чего тут же скрывался. Другой больной неожиданно появлялся в па-
радных домов, третий - в оконном проеме строящегося дома, расположенно-
го напротив гинекологической больницы, он демонстрировал свои половые
органы в то время, когда женщины стояли у открытых окон. Один из них был
дебильным юношей, двое других  -  женатыми мужчинами, без признаков
психоза, причем один с тревожно-мнительными чертами характера. Раньше
он иногда совершал мастурбаторные акты, представляя себе девушку, потом
стал совершать их в то время, когда видел девушку издали, и наконец появи-
лось желание демонстрировать свои половые органы, после чего - мастурби-
ровать.

К нам обратился научный сотрудник,  50  лет, автор более  20  изобретений. Просил
применить лечение гипнозом, чтобы избавить его от эксгибиционизма. Рост 1 м 80 см, вес
85 кг, телосложение атлетическое, половые органы крупные, хорошо развиты. Вид и ма-
неры мужественные.
Мастурбацию, начатую с 5-7 лет, продолжает от 2-3 до 5-6 раз в неделю. Иногда во
время работы уходит в туалет, чтобы совершить мастурбаторный акт. Женат с  25  лет,
имеет сына 24 лет. С женой живет половой жизнью 3-4 раза в неделю. Хотел бы жить ча-
ще, но жена слишком устает и отказывается от более частой близости. Длительность по-
лового акта до 10 минут, при мастурбации оргазм через 3-4 минуты. Жене никогда не из-
менял, опасаясь, что вдруг не наступит эрекции при сближении с другой женщиной. По
характеру мнительный, вспыльчивый, резкий, легко переключающийся с одного вида дея-
тельности на другой. Алкоголь почти не употребляет, т.к. он угнетает половую функцию.
В  24-летнем возрасте, возвращаясь с фронта в товарном поезде, вместе с другими
пассажирами зашел в кусты для того, чтобы оправиться. Когда мочился, рядом случайно
оказалась молодая женщина лет 30. Она увидела его половые органы, это вызвало у него
половое возбуждение и он тут же совершил мастурбаторный акт. С этого времени вспых-
нуло желание обнажаться перед женщинами примерно  30-летнего возраста. Влечение к
эксгибиционизму усиливается, если видит в трамвае или на улице интересную молодую
женщину, особенно в мини-юбке. На протяжении последних  2,0  лет по  3-4  раза в месяц
эксгибиционирует в парках перед молодыми женщинами, внезапно появляясь из-за кус-
тов, после чего совершает мастурбаторный акт. Тяготится этим влечением, просит помочь
ему. Неоднократно задерживался милицией. Попытки лечения нейролептиками, в частно-
сти аминазином в дозах  100  мг и выше, не давали эффекта. Возникало чувство слабости,
сонливости, вялости. По прекращении приема нейролептика влечение к эксгибиционизму
возобновлялось.

Больному назначен тиоридазин (сонапакс) по 75 мг в сутки. Проведено
10 сеансов гипноза и условно-рефлекторной терапии апоморфином. Внуша-
лось безразличие к женщинам  30-летнего возраста и отвращение к эксгиби-
ционистским актам. После введения апоморфина предлагалось вызвать экс-
гибиционистские представления. Последние ассоциировались с тошнотой и
рвотой, вызванной апоморфином. Таким образом, удалось ослабить влечение
к эксгибиционизму.
120

Обучен аутогенной тренировке. В течение 6 месяцев 1-2 раза в месяц прово-
дились сеансы поддерживающей терапии. Эксгибиционистские акты не со-
вершались, хотя иногда влечение к ним появлялось.
В генезе заболевания у данного больного несомненно имел значение
условно-рефлекторный механизм  -  возникновение связи между сильным по-
ловым возбуждением и демонстрацией своих гениталий молодой женщине. С
этого времени зародилось влечение к эксгибиционизму не перед девочками, а
перед молодыми женщинами. Обычно патологически прочные сексуальные
связи зарождаются в детском или юношеском возрасте. Здесь же они возник-
ли у молодого человека  24  лет, т.е. значительно позднее, чем обычно. По
всей вероятности, это можно связать с его высокой половой возбудимостью.
Терапевтического успеха удалось достигнуть сочетанием гипнотического
внушения с условно-рефлекторной терапией апоморфином.
В животном мире, особенно у женских особей, имеется инстинкт де-
монстрации себя для привлечения особи мужского пола, а также инстинкт
отдачи себя. Возможно, что наличие этих инстинктов и способствует возник-
новению эксгибиционизма. У женщин, в отличие от мужчин, по мнению К.
Leonhard (1964), инстинкт отдачи себя реализуется в половой жизни и поэто-
му не ведет к эксгибиционизму.
По A. Kronfeld (1921) и Э. Кречмеру (1927), к возникновению эксгиби-
ционизма, педофилии, фетишизма и других перверсий предрасполагает за-
держка полового развития на его детской ступени (психосексуальный инфан-
тилизм). На этом фоне экзогенный фактор и определяет появление той или
иной формы перверсии.
Нам представляется, что у детей взаимное обнажение и разглядывание
являются проявлением не столько сексуальности, сколько любознательности.
При эксгибиционизме же и вуайеризме такие действия направлены на полу-
чение полового удовлетворения, т.е. имеют другой характер. В связи с этим
трудно объяснить указанные перверсии одной лишь задержкой развития.
Психоаналитики полагают, что в основе эксгибиционизма лежат пере-
живания, относящиеся к «кастрационному комплексу»  (боязнь быть кастри-
рованным). Эксгибиционист как бы говорит женщине: «Подтверди, что у ме-
ня есть член или что ты испугалась при виде моего члена, следовательно, мне
нечего бояться, что я его потеряю». Когда же опасаются, что их половой ор-
ган недостаточно велик, чтобы испугать женщину, то предпочитают показы-
вать его девочкам.
Мы считаем, что в возникновении эксгибиционизма и в выборе объек-
та, которому эксгибиционист демонстрирует себя, ведущая роль принадле-
жит ситуационным факторам, как это видно из наблюдения.

121

Работник милиции, проходя по бульвару, сквозь кусты увидел, как хо-
рошо одетый мужчина отодвинул портфель, лежавший у него на коленях, и
показал свой возбужденный член двум девочкам  7-8-летнего возраста, си-
девшим возле него на скамейке. Нарушитель был тут же задержан. Оказа-
лось, что этот мужчина лишь 3 месяца тому назад отбыл 5-летнее тюремное
заключение за аналогичные действия. Следственные органы направили его в
психиатрическую клинику на стационарную экспертизу.
Выяснилось, что это учитель,  32  лет. Женат, имеет двух дочерей. По-
ловые органы крупные, хорошо развитые. Обладает нормальной половой
способностью и живет нормальной половой жизнью с женой. По характеру
несколько тревожно-мнительный, добросовестный, педантичный.
Когда ему было 4-5 лет, жил в деревне и часто бегал без штанишек. Се-
стра и ее подружки  7-8  лет часто играли с его половыми органами, «завязы-
вали бантики» на его члене. В 15 лет стал мастурбировать, представляя себе
прикосновение к его половым органам девочек 7-8 лет, затем перешел к экс-
гибиционистским актам перед девочками этого возраста. Для наступления
оргазма иногда достаточно было показать девочкам свой половой член, ино-
гда же требовалась дополнительная мастурбация.
В данном случае возникновение в детском возрасте условно-
рефлекторной связи между половыми ощущениями и восприятием девочек 7-
8 лет выступает очень отчетливо. По-видимому, образовавшийся условно-
рефлекторный комплекс и лег в основу эксгибиционизма Фиксации сексу-
альных переживаний мог способствовать определенный склад личности (на-
личие психоастенических черт характера), для которого характерно возник-
новение очень прочных условно-рефлекторных связей. По существу, заболе-
вание можно расценивать как невроз навязчивых состояний с навязчивым
влечением к эксгибиционированию.
Поскольку поведение больных обычно носит целенаправленный харак-
тер, то дает основание экспертам признавать эксгибиционистов способными
отдавать отчет своим действиям и руководить ими, и поэтому - признавать их
вменяемыми, а суду - квалифицировать их деятельность как «злостное хули-
ганства»; невменяемыми считают лишь больных психозом (шизофрения, ма-
ниакально-депрессивный психоз и др.) или с временным нарушением психи-
ческой деятельности (энцефалит, эпилепсия).
Целенаправленный характер носят и действия наркоманов, похищаю-
щих наркотические вещества в состоянии абстиненции. Однако сам факт
«целенаправленности» поведения еще не дает оснований однозначно призна-
вать их во всех случаях «вменяемыми». Заключение дается с учетом тяжести
абстиненции, особенностей личности и т.п., в связи с чем иногда их призна-
ют невменяемыми и назначают меры медицинского характера.
Обращает на себя внимание и то, что в случае эксгибиционизма хотя
инкриминируется «злостное хулиганство», последнее у этих лиц ни в чем

122

не обнаруживается. Тюремное заключение в таких случаях часто мало эф-
фективно (50% рецидивов).
Так, нам известен скромный механик 30 лет. Женат 8 лет. Имеет сына 7
лет. Живет с женой ежедневно нормальной половой жизнью. В  19  лет впер-
вые осужден натри года за обнажение перед девушками («злостное хулиган-
ство»). Через год после освобождения вновь осужден на  3  года за аналогич-
ные действия. Еще через год после освобождения осужден в третий раз за то
же самое. Во всех трех случаях признан вменяемым, экспертами поставлен
диагноз «Психопатия с сексуальной перверсией в форме эксгибиционизма».
Медицинская помощь ему ни разу не была оказана.
Я полагаю, что хотя в большинстве случаев эксгибиционистские акты
носят характер навязчивого влечения, при котором сохраняется возможность
отдавать отчет в своих действиях и руководить ими, иногда влечение бывает
столь сильным, что способность эта утрачивается, несмотря на, казалось бы,
целенаправленный характер поведения.
Педофилия, геронтофилия, инцестофилия, зоофилия
Под педофилией понимается направленность полового влечения на лиц
детского возраста, геронтофилией - на лиц старческого (точнее - значительно
старше себя) возраста и под инцестофилией - на кровных родственников.
Педофилия встречается у мужчин нередко. Большинство педофилов -
это либо мужчины преклонного возраста, либо мужчины с низкой половой
потенцией, боязливые, неуверенные в себе. Как у тех, так и у других направ-
ленность полового влечения на девочек связана с чувством неуверенности в
себе, в своих половых способностях, опасением, что они не смогут удовле-
творить половую потребность взрослой женщины. Возникновению этих яв-
лений способствует сохранность либидо при снижении потенции. Чаще всего
педофильные акты при этом выражаются в «половом просвещении» девочек,
прикосновении к их половым органам или эксгибиционировании. Другую
группу составляют педофилы, для которых в качестве фетиша выступает
возрастная принадлежность. Эта группа педофилии родственна фетишизму.
В таких случаях в основе педофилии лежат сексуальные переживания, свя-
занные с девочками, возникшие обычно в детском или юношеском возрасте.
Чаще всего - это сексуальные отношения с сестрой.
Случаи педофилии у женщин крайне редки. Видимо, ребенок мужского
пола с его слабо развитыми половыми органами не служит объектом полово-
го вожделения для женщины.

123

В литературе прошлого века (Krafft-Ebing R., 1887, и др.) упоминаются
няни и служанки, совершавшие развратные действия с мальчиками. Приво-
дятся отдельные описания, не вызывающие сомнения в том, что действия эти
совершались психически больными женщинами. В 1974 г. Г. П. Рушковский
сообщил мне об известном ему случае совращения пожилой женщиной  8-
летнего мальчика Видимо, речь в подобных случаях идет не о влечении к
мальчикам, а о попытках сексуальных действий с ними тогда, когда доступ к
мужчине закрыт.
По Д. Н. Исаеву и В. Е. Когану (1979), чаще всего пристают к девочкам
подростки,  30-летние и пожилые мужчины. Среди подростков это главным
образом те, кто из-за отставания в сексуальном и эмоциональном развитии не
сумели наладить контакт со сверстницами. Из 30-летних - женатые, но не су-
мевшие наладить сексуальные и социальные отношения с женой. Во многих
случаях девочек совращают друзья или члены семьи.
В отличие от педофилии геронтофилия чаще встречается у девушек,
чем у женщин. По мнению психоаналитиков, в основе геронтофилии у деву-
шек лежит подавленное влечение к отцу, у мужчин  -  к матери. По нашим
данным, геронтофилию вызывают зафиксировавшиеся сексуальные пережи-
вания детского или юношеского возраста.
Так, в одном известном нам случае геронтофилии в основе влечения к
пожилым мужчинам лежали сексуальные переживания, имевшие место в
детстве. В 6-7-летнем возрасте девочка нередко садилась на колени к своему
дяде, которому было около 60 лет. Он раздражал рукой ее гениталии, что вы-
зывало у нее сильные половые ощущения. С  11  лет  -  мастурбация с пред-
ставлением раздражения гениталий рукой пожилого мужчины. С юношеско-
го возраста - половое влечение к мужчинам преклонных лет.
В генезе геронтофилии у девушек также может играть роль влечение к
поиску сильного друга-защитника, который мог бы взять на себя заботу о
ней. Это иногда особенно четко проявляется у инфантильных девушек со
слабым половым влечением, которые ищут в мужчине не столько любовника,
сколько отца, способного окружить их заботой. Иногда половая привязан-
ность к пожилым мужчинам возникает у молодых женщин на основе личного
сексуального опыта.
Так, Г., 26 лет, в возрасте от 17 до 22 лет имела ряд связей с молодыми
людьми своего возраста. Полового удовлетворения не получала, оставалась
фригидной. В  23  года вступила в интимные отношения со своим начальни-
ком,  58  лет, хотя полового влечения к нему не испытывала и не была влюб-
лена в него. С ним, неожиданно для себя, впервые испытала сильное половое
удовлетворение. Постепенно развилась половая привязанность. Через  2  года
он уехал. Очень по нему скучала. Вступила в близкие отношения с молодым
человеком, однако он оставлял ее в состоянии фрустрации, неудовлетворен-
ной. С этого времени испытывает половое влечение к мужчинам намного
старше ее.

124

Влечение к лицам пожилого возраста в приведенном случае носило ха-
рактер поиска адекватного партнера на основании имевшегося жизненного
опыта.
Под инцестом (от лат. incestus - безнравственный) понимается половая
жизнь с кровными родственниками. Согласно статье  16  «Кодекса о браке и
семье РСФСР» (1969), «не допускается заключение брака между родственни-
ками по прямой восходящей и нисходящей линии, между полнородными и
неполнородными братьями и сестрами, а также между усыновителями и усы-
новленными». Запрет кровных браков встречается почти у всех народов и во
всех культурах*. Такое отношение к кровным бракам продиктовано, по всей
вероятности, тем, что допущение половой жизни между близкими родствен-
никами, например отца с дочерью, привело бы к нарушению отношений ме-
жду членами семьи и вызывало бы дезорганизацию семейной жизни. Надо
сказать, что и с гигиенической точки зрения кровные браки нежелательны,
так как увеличивают шансы проявления редких рецессивных аномалий у по-
томства.
Легкая эротическая окрашенность чувств между дочерью и отцом, ма-
терью и сыном, братом и сестрой встречается нередко, однако она очень да-
лека от полового контакта между ними. Инцест наблюдается крайне редко.
Это объясняется не только моральным запретом, но и тем, что длительная
совместная жизнь с раннего возраста и возникающая привычка к данному
человеку препятствуют появлению к нему полового влечения, выбору его в
качестве сексуального объекта. Это наглядно иллюстрируется, например, от-
ношениями между детьми от разных браков, воспитывающимися в семье со-
вместно. И наоборот, половое влечение может возникнуть даже к кровным
родственникам, если они воспитывались врозь. Например, великий поэт Анг-
лии Байрон влюбился в свою сестру (единокровную) Августу Лей, которую
видел, когда был мальчиком, и потом вновь увидел, будучи уже молодым че-
ловеком.
В литературе приводятся случаи инцеста с психически больными жен-
щинами. Ни один достоверный случай половой жизни психически здоровых
сына и матери нам не известен, хотя упоминания о них в литературе, посвя-
щенной инцесту, встречаются довольно часто. Трагичная судьба сына  Ninon
de  L'Enclos.  Он воспитывался у своего отца маркиза Де Жерси в Англии. В
возрасте 22 лет во Франции впервые познакомился с женщиной и влюбился в
нее, не зная, что это его мать. Во время страстного признания в любви и по-
пытки овладеть ею он неожиданно узнал истину  -  она в ужасе оттолкнула
его, воскликнув: «Я - Ваша мать».

* Исключение составляет лишь Древний Египет, где разрешались бра-
ки брата с сестрой и отца с дочерью.

125

Молодой человек выскочил во двор, бросился на шпагу и скончался на
руках у матери. Настолько силен моральный запрет половых отношений ме-
жду сыном и матерью!
Этот запрет нашел свое отражение в древнегреческой легенде о царе
Эдипе, убившем своего отца и женившемся на матери, не зная о том, что они
его родители. Когда он узнал правду, то в наказание ослепил себя.
По мнению  S.  Freud,  у ребенка после  3-5  лет пробуждается половое
влечение и первоначально объектом его становится родитель противополож-
ного пола. В дальнейшем ребенок узнает о недопустимости, запретности это-
го влечения и оно подавляется, образуя эффективно заряженный комплекс
(комплекс Эдипа). Нарушение процесса подавления или последующие пере-
живания, усиливающие этот комплекс, могут, по мнению S. Freud, оказывать
влияние на возникновение как неврозов, так и перверсий.
Половые отношения отца с дочерью встречаются значительно чаще,
чем случаи инцеста между остальными членами семьи. Так, из числа лиц,
осужденных в  1965  г. в США за половые преступления и обследованных  P.
H. Gebhard с соавт. (1965), около 1/3 составляли отцы, привлеченные к ответ-
ственности за инцест, часть из них вступили в сексуальные отношения с до-
черьми моложе 12, чаще всего  9-10  лет. В половине случаев совершался по-
ловой акт, в остальных имели место орально-генитальные контакты. В  50%
случаев инцест был совершен в состоянии алкогольного опьянения отца.
По нашим наблюдениям, сексуальную агрессию по отношению к доче-
ри чаще всего проявляют деклассированные, психопатизированные субъек-
ты, вернувшиеся в семью после многолетней разлуки. Они фактически не
знали свою дочь, так как она воспитывалась в их отсутствие. В состоянии ал-
когольного опьянения они совершали насилие над ней и в дальнейшем пону-
ждали ее жить с ними половой жизнью, скрывая это от матери.

К нам на судебно-психиатрическую экспертизу был направлен С.,  38  лет, много-
кратно судившийся за кражи. Он вернулся домой после 8-летнего тюремного заключения.
Вскоре в состоянии алкогольного опьянения изнасиловал свою  10-летнюю дочь. В тече-
ние последующих  2  лет периодически принуждал ее к половым сношениям. Постепенно
девочка стала относиться к этому индифферентно. Когда мать узнала о его поведении, она
привлекла его к уголовной ответственности.

В другом случае сексуальные отношения возникли между несколько инфантиль-
ным 40-летним слесарем, мнительным, неуверенным в своих половых способностях, и его
11-летней дочерью, интеллектуально слабо развитой. Девочка пожаловалась отцу, что
мальчики трогали ее половые органы. Этот рассказ пробудил у него половое влечение к
дочери. Он сказал, что должен ей «все объяснить» и потребовал, чтобы она разделась и
дала себя осмотреть. На протяжении последующих двух лет 1-2 раза в неделю совершал с
ней развратные действия,

126

доставлявшие ей удовольствие, а когда ей исполнилось  13  лет, начал с ней половую
жизнь. Жена, узнавшая об этом, привлекла его к уголовной ответственности.

Многим детям и подросткам понятие инцеста недоступно и они реаги-
руют лишь на сам факт сексуальных отношений (боль и т.п.) и на то, что ос-
корбление нанесено им близким человеком. У высокодифференцированных
натур инцестуозные отношения могут являться источником тяжелой психи-
ческой травматизации.

Так, больная В., историк, 34 лет, обратилась по поводу навязчивого «страха загряз-
нения». Во время беседы выяснилось, что она обладает высокой половой возбудимостью.
Когда ей было 8-9 лет отец как-то ласкал ее и целовал в область гениталий. Это вызвало у
нее сексуальное возбуждение. Она стала просить его еще погладить и поцеловать. Он ска-
зал, что этого нельзя делать, мама узнает и будет ругать, но повторил свои действия. Да-
лее эти отношения периодически повторялись. С 13 лет стала тайно жить с отцом половой
жизнью, испытывая половое удовлетворение. Возникла сильная половая привязанность.
Развилось чувство вины перед матерью и раскаяние. Несколько раз пыталась прервать от-
ношения с отцом, но вновь их возобновляла. Когда больной было  18  лет, неожиданно
скончалась мать. Переживала чувство раскаяния, появился навязчивый «страх загрязне-
ния:». Отношения с отцом прервались в связи с его смертью, когда ей было 24 года. Через
2 года после этого неудачно вышла замуж, родила ребенка. Навязчивые явления и чувство
вины сохранились.

В данном случае психотравмирующие переживания, связанные с инце-
стом и возникшим конфликтом между чувством долга, этическими и нравст-
венными представлениями, с одной стороны, и половым влечением  -  с дру-
гой, привели к возникновению невроза навязчивых состояний. Страх загряз-
нения символизировал «грязное», аморальное сексуальное поведение боль-
ной.
Зоофилией, или содомией* (по названию библейского города Содома)
называют направленность полового влечения на животных. Половые контак-
ты человека с животными нашли широкое отражение в мифологии и искус-
стве. В античном мире отношение к ним было терпимым. За римскими ле-
гионами даже гнали стада коз и овец «для половых нужд армии». Согласно
же древним иудейским законам, половые контакты человека с животными
карались смертной казнью. В эпоху средневековья уличенный в скотоложе-
стве подлежал сожжению на костре вместе с животным, с которым был со-
вершен акт. В современном обществе зоофилия уголовно не наказуема, но
осуждается по моральным соображениям.
Зоофилия встречается главным образом у дебильных или интеллекту-
ально ограниченных подростков в сельской местности (чаще у пастухов).
___________________________
* Некоторые авторы термином "содомия" обозначают не только ското-
ложество, но и гомосексуализм.

127

По A. Kinsey (1853), половые контакты с животными когда-либо имели
17% деревенских подростков и лишь 26 из почти 6000 опрошенных женщин
При этом чаще всего животными совершался  cunnilingus  (лат.  cunnus-)  на-
ружные женские половые органы + lingo - лизать).
Обычно у человека не возникает стойкого полового влечения к живот-
ному, и контакт прекращается при возможности получения нормального по-
лового удовлетворения.

Садизм и мазохизм

Под садизмом понимается получение полового удовольствия от жесто-
кого обращения с партнером, под мазохизмом, наоборот  -  от страданий, ко-
торые причиняет партнер. Садист получает удовольствие, нанося болевые
раздражения или подвергая мучениям, мазохист - получая их.
Надо сказать, что причинение легкой боли на высоте полового возбуж-
дения (например, укусы) нередко встречается у здоровых людей, однако при
этом получение полового удовлетворения не связано с причинением страда-
ний партнеру.
Термины садизм и мазохизм были предложены Krafft-Ebing и связаны с
именами писателей - маркиза де Сад и Захер-Мазоха. Первый из них отбывал
тюремное заключение в течение 27 лет за половые преступления, связанные с
актами жестокости и насилия. Эти акты он описал в своих романах*. Второй
- известный австрийский писатель - страдал мазохизмом и описал это состоя-
ние в романах.  A.  Eulenburg  (1902)  предложил называть садизм активной, а
мазохизм  -  пассивной альголагнией (от греч.  algos  -  боль, и  lagneia  -  похоть,
сладострастие). Разновидность альголагнии, при которой болевые раздраже-
ния наносятся ударами плети, получили название флагеллантства (от лат.
flagellans - бичующийся).
Мучения, которые садист причиняет своей жертве, могут вызываться
как психическим воздействием (третирование, издевательства), так и физиче-
ским. В последнем случае обычно причиняются болевые раздражения, от
легких до тяжелых, связанные с нанесением тяжких телесных повреждений.
Причиняются они либо до, либо во время полового акта. Оргазм у садиста
может наступать даже при одном виде мучений, испытываемых жертвой, ча-
ще же возникает во время полового акта или вызывается путем мастурбации.
В литературе описаны садисты, испытывающие половое удовольствие от на-
несения женщинам уколов (подкалыватели); нанимавшие проституток,
          _________________________
* В последние годы жизни маркиз де Сад был переведен из тюрьмы в
психиатрическую больницу, хотя признаков психоза у него не было обнару-
жено. Скончался в больнице в возрасте 74 лет.

128

связывавшие их и стегавшие плетьми; учителя и воспитатели, жестоко обра-
щавшиеся с детьми (поровшие их) с целью получения полового удовлетворе-
ния.
Садистские наклонности могут находить свое отражение не только в
действиях, но и в фантазиях.
Так, нами наблюдался инженер, который в возрасте  12  лет случайно
увидел, как соседка спустила штанишки со своей  6-летней дочери и отшле-
пала ее по обнаженным ягодицам. Эта сцена вызвала у мальчика сильное по-
ловое возбуждение. С этого времени он стал заниматься мастурбацией, пред-
ставляя себе, что кладет к себе на колени раздетую девочку, зажимает ее ноги
между своими ногами, одной рукой держит ее голову (т.е. приводит ее в со-
стояние полной беспомощности) и второй рукой бьет по ягодицам. Сам он по
характеру робкий, застенчивый, неуверенный в своих силах. Женился в воз-
расте  24  лет. С женой жил нормальной половой жизнью и никаких садист-
ских действий не совершал. Находясь вдали от жены в месячной команди-
ровке, несколько раз мастурбировал, представляя себе порку девочки.
Садистская фантазия в данном случае возникла по механизму условно-
рефлекторной связи (см. фетишизм). Закреплению ее могло содействовать
изживание чувства собственной неполноценности - робости, застенчивости.
Нужно отметить при этом одну особенность, характерную для садистов,  -
удовольствие от мучения жертвы, находящейся в беспомощном состоянии.
Некоторые авторы относят к проявлениям садизма и сладострастные
убийства (Lustmord - по терминологии немецких авторов). Как крайнюю сте-
пень садизма рассматривают некрофилию  -  половое влечение к трупам, при
котором половой акт (или акт мастурбации) совершается с убитой для этой
цели жертвой. Однако некрофилия не всегда связана со сладострастным
убийством. Она может быть и проявлением, родственным фетишизму. В
этом' случае она обнаруживается в виде влечения к сексуальным действиям с
лицами, умершими естественной смертью. Некрофилия чаще всего встреча-
ется у психически больных.
У гетеросексуальных женщин явления садизма встречаются крайне
редко, а сладострастные убийства и некрофилия не встречаются вовсе. Одна-
ко у активных гомосексуалисток, по наблюдениям А. М. Свядоща и Е. М.
Деревинской, садистские тенденции выступают нередко.
Так, наблюдавшаяся нами гомосексуалистка-трансвестистка в течение
3 лет поддерживала гомосексуальные отношения с женщиной. В половой
жизни играла активную «мужскую» роль. Партнершу часто избивала, изде-
валась над ней, выгоняла раздетую на мороз. Видя ее страдания, впадала в
состояние сильного полового возбуждения и тогда совершала с ней сексу-
альные действия.

129

В данном случае явления садизма наблюдались у гомосексуалистки у
которой имелся ряд черт характера, обычно свойственных мужчине. Помимо
этого, в ее внешнем облике обнаруживались признаки маскулинизма. Таким
образом, это наблюдение не противоречит тому, что женственным натурам
явления садизма не свойственны.
Генез садизма может быть различен. В одних случаях в основе его ле-
жит возникновение условно-рефлекторных связей (фетишисты жестоких дей-
ствий), в других, по всей вероятности, играет роль либо механизм растормо-
жения древнего инстинкта половой агрессии, с чувством торжества над по-
бежденным, либо, наоборот, чувство собственной неполноценности, изжи-
ваемое в стремлении к половому господству. Г. С. Васильченко, И. Л. Ботне-
ва и В. М. Маслов (1983) рассматривают садизм как проявление гипермаску-
линности.
В отличие от садистских мазохистские установки более свойственны
женщине, чем мужчине. Ряд авторов пытались объяснить это более пассив-
ной ролью женщины при половой близости. Инстинкт половой отдачи, поло-
вого подчинения характерен именно для женщины. Биологически в более
"выгодных условиях с точки зрения продолжения рода были женщины с этим
инстинктом и мужчины с выраженным инстинктом половой агрессии.
В генезе мазохистских тенденций у женщины в одних случаях могут
играть роль проявления инстинктов сексуального подчинения, сексуальной
отдачи себя. Переживание чувства беспомощности, покорности, неспособно-
сти к сопротивлению выступают в этих случаях на передний план мазохист-
ских переживаний. Некоторые мазохистки испытывают удовлетворение, если
их связывают, другие желают полной покорности и чтобы объект любви ос-
корблял их, бил, заставлял валяться у его ног.
В других случаях грубое обращение, третирование, побои связаны с
представлением о мужской силе, мужественности, властности, в связи с чем
получают положительную оценку и развивают мазохистские наклонности.
Так, одна наша больная неврозом мечтала о властном, грубом, сильном муж-
чине, который, разгневавшись, ударил бы, бросил ее на ковер, а она при этом
обнимала бы его колени, валялась бы у него в ногах. Муж ее был физически
слабым, покорным, страдал импотенцией.
Чувство боли иногда может иррадиировать, вызывая половое возбуж-
дение и сладострастные переживания. При этом боль не должна быть слиш-
ком сильной. Мы знали девочку  5  лет, которой шлепки, особенно по ягоди-
цам, доставляли чувство удовольствия. Родители, заметив это, отказались от
такой формы наказания. Элементы сладострастия, связанные с болью, отчет-
ливо выступают и у некоторых религиозных флагеллантов. Некоторые авто-
ры приводили наблюдения над мужчинами, у которых эрекция возникала и
они становились способными к половой жизни лишь тогда, когда им наноси-
ли достаточно сильные болевые раздражения.

130

В основе мазохизма может также лежать и возникновение условно-
рефлекторной связи между чувством боли и сильным половым возбуждением
(фетишисты боли). Это отчетливо выступает в самонаблюдении французско-
го философа Жана-Жака Руссо. В своей «Исповеди» он рассказывает о том,
что  8-летним мальчиком в пансионате был влюблен в одну из воспитатель-
ниц - 30-летнюю мадмуазель Ламберье. Ее огорчения, когда он не мог сразу
ответить на вопрос, и угрозы наказать его розгами, если он не будет хорошо
заниматься, вызывали у него чувство удовольствия. Однажды она собствен-
норучно наказала его. Он ощутил наряду с болью и стыдом сладострастное
ощущение, вызвавшее у него неудержимое желание подвергнуться новому
наказанию. Вскоре он вновь был наказан розгами. Однако воспитательница,
видимо, заметила своеобразный эффект наказания и удалила его от себя. С
этого времени у него появилось влечение подвергнуться обвинению со сто-
роны женщины, которая ему нравилась, а также влечение быть униженным
женщиной.   «Валяться» в ногах женщины-повелительницы, исполнять ее
прихоти, умолять ее о прощении было для меня высшим наслаждением». В
данном случае в возникновении влечения к переживанию боли (альголагния)
отчетливо выступает механизм зафиксировавшейся условно-рефлекторной
связи между болью и чувством сладострастия.
Явления мазохизма нередко сочетаются с явлениями садизма (садома-
зохизм). Так, одна наша больная то мысленно представляла, что сечет по го-
лым ягодицам мальчика (в детстве вид этой сцены вызвал у нее сильное по-
ловое возбуждение), то - что ее сечет мужчина. При этом она одно время жи-
ла нормальной половой жизнью, лишь изредка предаваясь садомазохистским
фантазиям.
Для больных шизофренией характерны садистские и мазохистские
фантазии сложного вычурного содержания. Так, одна больная представляла
себе, что она служанка у жестокого хозяина, который среди прочих издева-
тельств пальцами ног таскал ее за уши и заставлял языком вылизывать его
ноги.

131

ГЛАВА VI
ЛЕЧЕНИЕ НАРУШЕНИЙ ПОЛОВОЙ
ФУНКЦИИ

Общие принципы лечения

При лечении нарушений половой сферы важно установить контакт с
больными, создать атмосферу искренности и доверия, позволяющую выявить
и обсудить наиболее интимные стороны человеческих отношений.
Лечение будет различным в зависимости от причины, вызвавшей забо-
левание, и от проявлений самой болезни. Например, при психогенной фри-
гидности основным методом обычно служит психотерапия, при фригидно-
сти, вызванной эндокринными нарушениями,  -  гормональная терапия. По-
разному будет строиться и сама психотерапия в случае фобического и исте-
рического вагинизма, хотя оба состояния вызваны психическими факторами.
От врача, занимающегося терапией сексуальных нарушений, помимо
глубоких специальных знаний требуется большое чувство такта, наличие
жизненного опыта, умение установить контакт с больными, вызвать их рас-
положение и доверие. Отношения, складывающиеся между больным и вра-
чом, во многих случаях имеют огромное значение для успеха лечения. Чем
врач авторитетнее, чем большим он обладает искусством выслушивать боль-
ного, расположить его к себе, понять его переживания и оказать на него ло-
гическое и эмоциональное воздействие, тем скорее будет достигнут успех.
Половая функция  -  это функция психосексуальная, поэтому даже в тех слу-
чаях, когда в основе лечения лежат фармакологические средства, воздействие
на психику больного имеет очень большое значение. На половую функцию
человека оказывают влияние этические и нравственные представления, а
также особенности личности заболевшего. Они должны учитываться при вы-
боре лечебных мероприятий.

Лечение аноргазмии и половой холодности

При лечении аноргазмии в первую очередь выясняется, имеется ли бо-
лезненное нарушение половой функции, или оба супруга в половом отно-

132

тении здоровы, однако жена не получает полового удовлетворения из-за дис-
гамии. В последнем случае очень важно знать не только духовные отношения
между супругами, но и интимные подробности половой жизни, которые мо-
гут играть роль в возникновении дисгармонии. Лишь после этого можно дать
советы, направленные на ее преодоление. Должны учитываться также и ин-
дивидуальные особенности супругов (как мужа, так и жены), в частности тип
половой возбудимости женщины и диапазон приемлемости форм полового
контакта для каждого из супругов, т.е. какие формы считаются допустимы-
ми, приемлемыми и какие неприемлемыми.
В тех случаях, когда муж заканчивает половой акт раньше жены и она
остается неудовлетворенной, можно говорить о возможных причинах этого, в
частности подчеркнуть, что часто женщины начинают половой акт менее воз-
бужденными, чем мужчины, и нуждаются в предварительной подготовке.
Далее советуют, если требуется, расширить диапазон приемлемости такой
подготовки. Акцентируют внимание на том, что если супруги любят друг
друга, то в любви дозволено все, что может привести к половой гармонии.
Могут быть приведены данные литературы о различных применяемых мето-
дах подготовки. Можно указать, что многие женщины до начала половой
близости нуждаются в ласках всего тела, затем ласках, обеспечивающих рит-
мичные раздражения области клитора и малых губ, и лишь после этого они
готовы к половому акту. Такая подготовка особенно существенна для жен-
щин с клиторическим типом половой возбудимости. При других типах поло-
вой возбудимости прикосновение к клитору может оказаться индифферент-
ным или даже неприятным.
Оптимальная длительность подготовки зависит от индивидуальных
особенностей женщины. Для одних женщин это десятки секунд, для других -
минуты (обычно не больше  10-15).  Чем темпераментнее женщина, тем в
меньшей подготовке она нуждается. Многие женщины дают мужчине по-
нять, когда они уже чувствуют себя достаточно подготовленными к тому,
чтобы от ласк перейти к половому акту. Чрезмерное затягивание подготовки
может привести к потере половой чувствительности. Следует учесть, что не-
которые легко возбудимые мужчины не могут себе позволить сколько-
нибудь длительно ласкать женщину перед половой близостью, так как это
возбуждает их больше, чем женщину, в связи с чем они становятся неспособ-
ными к достаточно длительному совершению полового акта.
Половой акт является нормальным независимо от того, как длительно
или в какой форме была проведена подготовка к нему, а также какую степень
полового возбуждения она успела вызвать. Ласки, предшествующие его на-
чалу, ведут не только к усилению психоэротической настроенности женщи-
ны, но и к увлажнению ее половых органов, а при возникнове-

133

нии сильного полового возбуждения - к появлению оргастической манжетки,
т.е. к сужению наружной трети влагалища. Благодаря этому как мужчина, так
и женщина острее ощущают контакт во время фрикций.
Расположение эрогенных зон в половых органах женщины весьма ин-
дивидуально, поэтому для достижения оргазма во время половой близости
может иметь значение выбор оптимальной позы полового сближения. При
различных положениях при половом акте оказывается неодинаковое воздей-
ствие на эрогенные зоны женщины, поэтому иногда женщина, не испыты-
вающая полового удовлетворения при одних позах, начинает его испытывать
при других.

В европейских странах наиболее распространено положение, при котором женщи-
на лежит на спине лицом к партнеру, мужчина находится сверху. Это позволяет видеть
лицо друг друга. Кроме того, открывается широкая возможность для взаимных ласк. Ноги
женщины при этом могут быть как согнуты в коленях и подтянуты к грудной клетке, так и
вытянуты. Первая поза особенно показана, когда женщине приятно глубокое проникнове-
ние полового члена и давление на область лобка, оказываемое телом партнера. Такое по-
ложение благоприятствует зачатию, особенно если под таз женщины предварительно под-
кладывается подушечка и женщина после полового акта остается лежать на спине  10-15
минут с подтянутыми к груди коленями. Однако его рекомендуется избегать, если глубо-
кое проникновение полового органа болезненно или нежелательно в связи с беременно-
стью и послеродовым периодом. При очень резком сгибании ног в тазобедренных суста-
вах и при поднимании таза можно достигнуть сильного давления мужским половым орга-
ном и на наружную треть передней стенки влагалища. При вытянутых ногах женщины в
большей мере раздражается область клитора, хотя он при этом и не приходит в непосред-
ственное соприкосновение с мужским половым органом. Женщине, у которой эта область
очень чувствительна, а глубокие отделы, наоборот, мало чувствительны, поза с вытяну-
тыми ногами может быть приятнее. В этой позе мужской половой орган легко удержива-
ется во влагалище, в связи с чем она показана также при неполной эрекции.
Позы, при которых женщина находится сверху мужчины, позволяют ей самой ре-
гулировать глубину проникновения мужского полового органа во влагалище и ритм
функций, а также направлять его в ту область влагалища, которая у нее наиболее чувстви-
тельна. При чрезмерной полноте мужчины, затрудняющей половое сближение, а также во
время беременности и в послеродовом периоде у женщины эти позы могут быть показаны.
Позы на боку облегчают мужчине контроль за скоростью наступления эякуляции,
дают возможность женщине более свободно и активно участвовать е половом акте, обес-
печивают в большей мере, чем предыдущие позы, контакт мужского полового органа с
клитором.
На Востоке широко применяются позы, при которых мужчина находится сзади
женщины. При задних и боковых позах оказывается давление на заднюю и боковые стен-
ки влагалища, что ведет к значительному ускорению наступления оргазма у женщин, у
которых эти зоны чувствительны. Возможны также другие позы. Встречается такое рас-
положение влагалища, при котором мужчине легче войти, если он находится сзади жен-
щины.

134

При ретрофлексии или ретроверсии матки при положении женщины на
спине зачатие может оказаться затрудненным. В таких случаях, при желании
забеременеть, рекомендуется коленно-локтевая поза, при которой мужчина
находится сзади. После эякуляции женщине советуют еще несколько минут
оставаться е этом положении. Допустимы любые позы, способствующие дос-
тижению удовлетворения.
При наличии несоответствия между временем окончания полового акта
партнерами мужчине может быть рекомендовано совершать половой акт с
паузами, т.е. приостанавливая фрикции, когда половое возбуждение его
чрезмерно нарастает. Во время пауз он может делать лишь ритмические дви-
жения туловищем, оказывая им давление на лобковую область женщины.
Первую небольшую паузу следует сделать сразу после введения полового ор-
гана во влагалище. В это время на область клитора и малых губ женщины
следует положить руку и далее, на протяжении всего полового акта, оказы-
вать пальцами более или менее интенсивное, но не грубое ритмичное давле-
ние или легкое тактильное раздражение этой области в ритме фрикций. Оно
суммируется с раздражением гениталий женщины мужским половым членом
и ведет к ускорению наступления оргазма. Пальцы желательно предвари-
тельно слегка увлажнить вазелином или влагалищной смазкой, так как при-
косновение сухой кожи к нежным половым органам может оказаться болез-
ненным. Дополнительное раздражение области клитора не только в подгото-
вительном периоде, но и во время полового акта особенно важно для женщин
с клиторическим типом половой возбудимости. Без этого оргазм у них может
не наступить. Однако оно может быть индифферентным и даже неприятным
при ареактивном и вагинальном типах половой возбудимости, а также при
вагинально-клиторическом типе возбудимости у тех женщин, у которых сти-
муляция влагалища выключает эротическую чувствительность области кли-
тора. Неприятным оно может быть также при стимуляции, не соответствую-
щей индивидуальным потребностям женщины (например, слишком для нее
грубой) или при наличии отрицательной психологической установки к такой
стимуляции.
При клиторическом типе половой возбудимости женщины обычно от-
мечают, что если мужчина вызвал у них резкое половое возбуждение стиму-
ляцией клитора, то им желательно, чтобы он продолжил стимуляцию в том
же месте и в том же темпе, вплоть до наступления оргазма. Если же он ее в
это время прекращает и переходит на внутривлагалищную стимуляцию, то
уровень возбудимости у них быстро падает. При вагинально-клиторическом
типе половой возбудимости нередко отмечается, что стимуляция клитора
сначала вызывает приятное половое возбуждение, вслед за которым появля-
ется желание перейти к половому акту, при котором мужской половой орган
вводится во влагалище.

135

При высоком расположении клитора, а также когда мужу не удается
обеспечить его адекватную стимуляцию, женщине можно рекомендовать во
время акта положить руку на нижнюю часть живота и движением сверху
вниз сместить область клитора так, чтобы она тесно соприкасалась с корнем
мужского полового органа во время фрикций. Женщина может, кроме того,
сама оказывать на клитор ритмическое давление, повышающее возбудимость
и облегчающее наступление оргазма.
Если женщина весьма сдержанна в своих сексуальных проявлениях,
мужчина не всегда чувствует, насколько велико ее половое возбуждение во
время половой близости и скоро ли у нее может наступить оргазм (в отличие
от этого большинство женщин чувствуют наступление оргазма у мужчины).
Иногда мужчине бывает трудно судить о том, какой ритм и амплитуда фрик-
ций для женщины в тот или иной период половой близости являются опти-
мальными. Иногда в таких случаях женщине рекомендуют взять на себя ини-
циативу регуляции полового акта и дать понять мужу, что от него требуется.
Положить, например, руку на его талию и легкими движениями регулировать
его активность, то тормозить ее, если возбуждение мужа слишком возросло, а
женщина еще мало возбуждена, то легкими движениями руки придавать же-
лательный темп фрикциям, дав понять мужу, что теперь ему не следует себя
сдерживать. Она также может направить руку мужа на наиболее чувстви-
тельные эрогенные зоны и придать тот темп и интенсивность движению его
руки, которые наиболее приятны.
Способствовать более быстрому наступлению оргазма у женщины с
высокой чувствительностью влагалища могут и короткие ритмичные движе-
ния половым органом мужчины, глубоко введенным во влагалище. В этом
случае наиболее чувствительная часть головки слабо соприкасается с расши-
ренной частью верхнего отдела влагалища. В то же время корень полового
члена, менее чувствительный, обеспечивает трение стенки наружной трети
влагалища, особенно при возникновении в этой части оргастической манжет-
ки.
Иногда у очень темпераментных женщин, еще до наступления оргазма
возникают столь бурные внешние проявления полового возбуждения, что
мужчины принимают их за признаки наступления оргазма, перестают себя
сдерживать и стремятся также поскорее вызвать у себя эякуляцию. В резуль-
тате женщина остается в состоянии сильного полового возбуждения неудов-
летворенной.
При сухости наружных половых органов женщины, помимо более дли-
тельных предварительных ласк, рекомендуется одному из супругов слегка
смазать свои половые органы вазелином или увлажнить слюной для того,
чтобы женщине не было больно в начале полового акта, а также чтобы
уменьшить силу трения, так как иначе это может привести к слишком быст-
рому наступлению эякуляция. Это же рекомендуется и молодоженам при
возникновении трудности дефлорации.

136

Часто причиной сухости влагалища во время полового акта может быть
недостаток эстрогенов. Лечебный эффект достигается либо при их назначе-
нии, либо при назначении небольших доз мужских половых гормонов (ме-
тилтестостерона).
Для того чтобы мужчина стал способен к более длительному соверше-
нию полового акта, могут быть рекомендованы и средства, обычно приме-
няемые при лечении преждевременной эякуляции, например: смазывание го-
ловки полового члена за 2-3 часа до полового акта мазью в составе совкаина
(1 г), вазелина (20 г); применение презерватива; хлорэтиловые блокады, по Г.
С. Васильченко; а также специальные методы тренировки, которым можно
обучить супружескую пару (Свядощ А. М., 1982). Частыми причинами преж-
девременного семяизвержения являются невроз ожидания неудачи и из уро-
логических заболеваний - хронический простатит.
Следует заметить, что даже резкое расхождение между временем на-
ступления оргазма у мужчины и женщины преодолимо при доброй воле с
обеих сторон, взаимной искренности и терпении. Возможность адаптации в
этом отношении очень велика. Не случайно некоторые женщины, может
быть немного утрируя, говорят, что нет такого мужчины, который не смог бы
их удовлетворить.
Для установления причины половой дисгармонии обычно недостаточ-
но ограничиться обследованием женщины. После выяснения особенностей ее
темперамента, ее эрогенных зон, индивидуальных потребностей полезно вы-
звать мужа пациентки и, установив с ним контакт, в мягкой, деликатной
форме дать ему советы в отношении полового поведения, а также определить
степень развития его половых органов.
В процессе беседы с мужем желательно подчеркнуть важность предва-
рительной психоэротической настроенности на половое сближение для воз-
никновения полового удовлетворения. Эта настроенность может создаваться
на протяжении всего дня в процессе духовного общения супругов, и особен-
но вечером, в период, предшествующий половому сближению. Психоэроти-
ческая настроенность может оказывать большое влияние на уровень половой
возбудимости и интенсивность переживания оргазма.  «Мой муж,  -  жалова-
лась молодая женщина, - никогда ласкового слова не скажет, букетика цветов
не подарит, днем не подойдет, не поцелует, не похвалит, если я что-нибудь
хорошо сделаю. Откуда же к вечеру настроение возьмется? ...»
Внимание мужчины обращается на то, что когда оргазмы гармонично
наступают одновременно у обоих супругов, то все же у женщины он обычно
длится дольше, чем у мужчины, и она вследствие как физических, так и пси-
хических особенностей нуждается еще в заключительных ласках. Некоторые
женщины чувствуют себя разочарованными и неудовлетворенными, когда их
мужья сразу же по окончании полового акта отворачиваются и засыпают, не
проявляя к ним больше нежности и внимания.

137

В тех случаях, когда причиной дисгармонии является прерванное поло-
вое сношение, рекомендуется отказаться от этого «метода» и заменить его
другими способами предохранения от беременности.
Наши наблюдения из опыта работы в ленинградской Консультации по
вопросам семейной жизни показывают, что частой причиной половой дис-
гармонии супругов является поразительная неосведомленность их в вопросах
половой жизни. Одной из причин затруднения у неопытного новобрачного
может быть неправильное представление о топографии женских половых ор-
ганов, в этом случае незаменима помощь новобрачной. Нередко причиной
затруднения служит недостаточная обнаженность женщины перед началом
полового акта.
При лечении фригидности применимы те же средства, что и при лик-
видации дисгамии (см. с.63). В первую очередь выясняются причины фри-
гидности и применяются меры, направленные на ее устранение. Так, при
симптоматической фригидности лечение сводится в основном к лечению по-
родившего ее основного заболевания. Им может быть интоксикация наркоти-
ками, циклофрения, алиментарная дистрофия, неврастения, фатигация, на-
рушения мускулатуры тазового дна и дилятация влагалища, возникшие после
родов, и т.п. Поскольку усталость и озабоченность являются самыми часты-
ми причинами, вызывающими угнетение полового чувства даже у самых
темпераментных женщин, при лечении фригидности очень важно обеспечить
женщине нормальный режим труда и отдыха, избавить ее от недосыпания,
переутомления, эмоциональной напряженности, добиться общего укрепления
организма. Весьма желательно предоставить возможность активной мышеч-
ной деятельности (ходьба, спорт). Таким женщинам показана диета, богатая
белками (мясо, рыба) и витаминами, особенно Е (яйца, икра). Красный перец,
кардамон, мускатный орех, корица, сельдерей старыми авторами рекомендо-
вались в качестве веществ, якобы повышающих половую возбудимость.
Влияние алкоголя на половую функцию женщины весьма индивидуально. У
одних он тормозит половое влечение, у других  -  растормаживает, ослабляя
психические задержки.
Последний эффект чаще вызывают умеренные дозы сухих вин.

Для усиления остроты эротических ощущений рекомендуется следующее упраж-
нение: в течение 10-15 секунд напрягать мышцы бедер, ягодиц и тазового дна («втягивать
задний проход»), затем на  5  секунд расслаблять их. Начинать следует с  10  напряжений
мышц за сеанс и постепенно довести до  30-40  напряжений. Проводить по три сеанса в
день в течение трех месяцев или дольше. Упражнения можно выполнять в любой обста-
новке. Показаны также приседания со скрещенными ногами, по нескольку раз в день. В
результате женщина становится способной во время акта напряжением мышц сильнее ох-
ватить половой член партнера, в связи с чем у обоих возникают более острые ощущения.
Укреплению этих мышц способствуют также езда на велосипеде, катание на лыжах. (Не-
которые лыжницы, гимнастки, балерины обладают столь развитой мускулатурой та-

138

зового дна и входа во влагалище, что напряжением ее могут с большой силой охватывать
предметы, введенные во влагалище.) Эти же упражнения показаны и при ослаблении
мышц тазового дна и дилятации влагалища вследствие родовой травмы, ставшей причи-
ной аноргазмии. В редких случаях приходится прибегать к пластической операции, на-
правленной на восстановление тазового дна и влагалища.

При всех формах фригидности большое значение имеет психотерапия.
Эффективность психотерапии во многом повышается, если к ее проведению
привлекается второй супруг (лечение супружеской пары). Психотерапия на-
правляется на изменение отношения больной к половой жизни, расширение
диапазона приемлемости различных форм полового контакта. Врач обращает
внимание больной на то, что важно хотя бы один раз пережить оргазм, будь
то во время полового акта или во время предшествующей ему стимуляции
эрогенных зон.
В результате этого как бы проторяется путь, ведущий к наступлению
оргазма, облегчается возникновение оргастического рефлекса. Кроме того,
это поможет женщине лучше узнать свою индивидуальную потребность в
воздействиях, приводящих к половому удовлетворению. Между прочим, мо-
жет быть указано, что женщины, пережившие впервые оргазм во время само-
возбуждения, в дальнейшем нередко начинали испытывать его и при половой
жизни.
В тех случаях, когда в основе задержки полового чувства большую
роль играет торможение его вследствие неправильного воспитания, психоте-
рапия направляется на снятие этой задержки.
При психогенной, а также ретардационной и даже конституциональной
фригидности могут быть рекомендованы гипнотическое внушение, аутоген-
ная тренировка и самовнушение, по Э. Куэ. Такие методы психотерапии спо-
собны снять психическую задержку, препятствующую наступлению оргазма,
усилить психоэротическую настроенность, предшествующую половому акту,
повлиять на нейроэндокринные процессы и функциональное состояние кор-
ковых и подкорковых половых центров, воздействовать на периферические
отделы полового аппарата и на сосудистую иннервацию половых органов.
Влияние гипнотического внушения на общий уровень половой возбудимости
отчетливо выступает в следующем наблюдении.

В.,  26  лет, жительница Львова, находясь в Ленинграде, обратилась к нам, с жало-
бами на фригидность. Замужем 4 года, имеет сына 2 лет. Отношения с мужем хорошие. В
прошлом никогда ни в кого не влюблялась, влечение к нежности и ласке испытывала, а к
половой близости нет. Половая способность у мужа нормальная. Муж пробовал проводить
различные виды эротической подготовки, менять позы при половой близости, однако это
не давало результатов. Половой акт чаще всего безразличен, реже слегка приятен. Дважды
в жизни возникали эротические сновидения, во время которых испытывала легкое поло-
вое возбуждение. Тип половой возбудимости у больной генерализованный.

139

Проведено три сеанса гипноза. Гипнотический сон  II  степени, по Форелю, вызван
методом фасцинации в сочетании с вербальным воздействием. «По приезде домой будете
любить своего мужа. Близость мужа вызовет чувство подъема. Половой акт будет при-
ятен. Наступит разрядка. Муж станет для вас самым дорогим человеком».

В дальнейшем жена сообщила, что, вернувшись домой, с волнением
ждала «встречи» и «в первую же ночь получила такое удовольствие, что ду-
мала, что схожу с ума, не могла сдержаться от громких стонов... Муж стал
мне дорог!».
В данном случае, видимо, имелась зафиксированная ретардационная
фригидность. Гипнотическим внушением удалось повысить половую возбу-
димость  («с волнением ждала встречи>), благодаря чему оказалось возмож-
ным переживание оргазма. Иначе говоря, психическим воздействием можно
оказать глубокое влияние на нейроэндокринную регуляцию половой функ-
ции. К началу лечения гипнозом, по всей вероятности, уже имелась некото-
рая готовность нейроэндокринной системы, уже имелся определенный уро-
вень половой возбудимости.
В пользу этого говорят эротические сновидения, а также то, что моло-
дая женщина по своей инициативе обратилась за помощью по поводу фри-
гидности. Успеху гипнотерапии во многом способствовало наличие этой го-
товности в данном случае.
Надо сказать, что гипнотическое внушение дает положительный эф-
фект далеко не всегда. Чаще всего он наблюдается при психогенной фригид-
ности.
Больная Р., 32 лет, в течение 3 лет безуспешно лечилась «от невроза сердца, болей
в животе, крестце, общей слабости, раздражительности». Врачи ничего не находили, но
ей, по ее словам, легче не становилось.
Рассказала, что девушкой была влюблена в молодого человека, но мать заставила
выйти замуж за другого - нынешнего мужа. Живет с ним 8 лет. Родила 2 детей. Семейной
жизнью не была удовлетворена, но решила сохранить брак ради детей. Половой акт всегда
неприятен, ласки мужа вызывают чувство раздражения. Его попытки стимулировать об-
ласть клитора к возникновению полового возбуждения не приводили. Оргазм никогда не
испытывала. От половой близости всячески уклонялась, говорила, что устала, что болит
голова, что пришли месячные или что они затянулись, иногда притворялась спящей. На
следующий день после половой близости чувствовала себя усталой, разбитой, испытывала
боли внизу живота.
При обследовании у больной обнаружен выраженный клиторический тип половой
возбудимости, анестезия всех отделов влагалища. В гипнотическом сне больной внушено,
что теперь она станет настоящей женщиной. Половой акт будет приятен! Далее указано,
что муж перед половым актом положит руку на ее половые органы и это будет очень при-
ятно. Во время акта будет испытывать сильно нарастающее возбуждение и наступит ор-
газм. Мужа будет очень любить. Мужу предложено после общих ласк тела перейти к сти-
муляции рукой области клитора и проводить ее не только перед, но и во время полового
акта.
После первых двух сеансов гипноза половая близость впервые стала приятной,
возникло половое возбуждение. После третьего сеанса половой акт

140

закончился переживанием сильного оргазма. При половой жизни с мужем стала испыты-
вать удовлетворение. Неприятные ощущения в области сердца, низа живота, крестца про-
шли. Появилось чувство легкости, бодрости. Муж стал дорог, отношения в семье налади-
лись.

В данном случае психогенную фригидность удалось устранить гипно-
зом. В связи с выраженным клиторическим типом половой возбудимости ре-
комендована дополнительная стимуляция в области клитора во |ремя полово-
го акта, без чего устранить фригидность, вероятно, было бы возможно.
Имевшаяся до лечения отрицательная установка к половой жизни с мужем
привела, по всей вероятности, к тому, что попытки стимуляции эрогенных
зон с его стороны были безуспешными и не вызывали полового возбуждения.
С нормализацией половой жизни излечилась от явлений «невроза сердца» и
невротических проявлений, являвшихся по существу следствием половой не-
удовлетворенности.
Надо сказать, что одной из наиболее частых причин возникновения у
женщин различных «функциональных нарушений деятельности внутренних
органов», в частности «невроза сердца», «болей во всем теле», «общей слабо-
сти» и т.п., при которых не находят каких-либо изменений со стороны сома-
тических органов, является половая дисгармония. Ликвидация ее ведет к уст-
ранению невротических проявлений. Врачу при обследовании больных с
функциональными нарушениями внутренних органов следует во всех случа-
ях выяснить сторону половой жизни и обращать внимание больной на важ-
ность ее нормализации.
При лечении фригидности аутогенной тренировкой после овладевания
первыми двумя стандартными упражнениями (вызывание чувства тяжести и
тепла) мы советуем своим пациенткам внушать себе желание и приятность
половой близости, ощущение тепла в половых органах, а также обострение
их чувствительности, в частности к фрикциям (Свядощ А. М.,  1982).  В слу-
чаях аноргазмии возможно также применение самовнушения о Куэ. С боль-
ной проводят беседу, во время которой ей описывают влияние самовнушения
на организм человека и разъясняют, каким образом предполагаемое лечение
может оказать на нее целебное воздействие. Далее (предлагают лечиться са-
мовнушением на дому, для чего дома сесть или лечь в удобной позе, закрыть
глаза и, пробыв в состоянии покоя  2-3  мин, повторять самой себе мысленно
или шепотом без всякого напряжения автоматически  25  раз одну и ту же
формулу самовнушения, состоящую из 3-4 фраз. Например: "С каждым днем
мне все лучше и лучше... Расслаблена, бездумна... Все ярче и ярче... Все на-
ступит само собой... ". В заключение после самовнушения возможно в тече-
ние 1-2 мин вызывание соответствующих сексуальных представлений. Сеанс
самовнушения

141

занимает несколько минут. Чтобы не отвлекаться подсчетом количества по-
вторений формул самовнушения, можно иметь шнурок с  25  узелками, кото-
рые можно перебирать по мере повторения самовнушений, или переклады-
вать отобранные 25 спичек.
Сеансы проводят в течение нескольких недель по 3-4 в день, например,
утром, после обеда и перед сном. Особенно эффективны они в переходном
состоянии от сна к бодрствованию и непосредственно перед засыпанием. Те-
рапевтический эффект часто наступает не сразу, а лишь после 1,5-2 мес лече-
ния.
У некоторых женщин наступление оргазма возможно лишь при усло-
вии, что во время половой близости они ни о чем не думают и не наблюдают
за поведением партнера. Чрезмерная фиксация внимания на половом акте и
возникающих ощущениях, а также тревожное ожидание наступления оргазма
могут затормозить его приход. Выработка способности не думать в это вре-
мя, как мы не думаем о сне, когда хотим, чтобы он наступил, может привести
к излечению. В особо упорных случаях может помочь овладение техникой
аутогенной тренировки, а также внушение (наяву или в гипнотическом сне),
направленное на устранение тревожного ожидания  («Вы спокойны.  .  .  Все
будет хорошо. . . Все произойдет само собой»).
Положительные результаты дает также "игровой метод" лечения пси-
хогенной аноргазмии (Свядощ А. М.,  1982),  при котором рекомендуется иг-
рать роль темпераментной женщины (закрыв глаза, все более учащенно ды-
шать, представлять себе, что она проваливается, теряет сознание, более ак-
тивно совершать движения тазом, в ритме движений мужа, судорожно охва-
тить его руками и в момент изображаемого оргазма несколько стонов сопро-
водить сильным ритмичным сокращением мышц, сжимающих влагалище).
Проводить не менее 3-4 сеансов до и после наступления менструаций. "Игра"
повышает сексуальную возбудимость женщины и устраняет тревожное ожи-
дание. Вскоре на высоте "игры" возникает настоящий оргазм.
Психотерапия ретардационной фригидности направлена на разъясне-
ние ее генеза, устранение разочарования, чувства собственной неполноцен-
ности, ориентацию на получение удовлетворения от радости, доставляемой
мужу. В процессе психотерапии фригидности, в особенности ее конститу-
циональной формы, желательно снизить значимость оргазма. Внушить жен-
щине, что любовь и семейное счастье возможны и в том случае, если она не
испытывает оргазма. Следует высказать мнение, что половая гармония име-
ется, если половой акт супругам приятен, хотя оргазм и не возникает («удов-
летворение без оргазма»).
При лечении фригидности много ценного может дать психоэротиче-
ская тренировка, проводимая семейной парой. Она может вести к повыше-
нию психоэротической возбудимости женщины. Для того, чтобы она была

142

целенаправленной, желательно во время гинекологического осмотра выявить
эрогенные зоны у женщины, а затем, во время беседы с ней, рекомендовать
стимуляцию эрогенных зон во время ласк с мужем с тем, чтобы у нее посте-
пенно все более и более нарастало половое возбуждение и возник оргазм. Во
время личной беседы с мужем врач в деликатной форме советует ему перед
половым актом стимулировать соответствующие эрогенные зоны жены. Же-
ну не следует предупреждать о том, что мужу будут даны какие-либо инст-
рукции, так как это может создать у нее ощущение нарочитости. Лучше, если
у нее создастся впечатление, что муж сам «дошел до этого». Кроме того, при
фригидности женщине могут быть рекомендованы горячие тазовые ванны, во
время которых возможна стимуляция эрогенных зон самой больной. Посте-
пенному нарастанию психоэротической возбудимости может способствовать
и гинекологический массаж, при котором вызывается стимуляция эрогенных
зон. С этой же целью может быть применен вибромассаж входа во влагалище
у тех женщин, у которых эта область является эрогенной зоной. На курс ле-
чения обычно достаточно  3-5  сеансов. Массаж усиливает общую психоэро-
тическую возбудимость женщины, убеждает ее в том, что она «не холодна» -
способна к психоэротическим ощущениям, позволяет ей лучше понять, в ка-
ком виде половой стимуляции она нуждается и облегчает достижение оргаз-
ма при половой близости.
В случае сексуальной дисгармонии иногда постепенно утрачивается
психоэротический контакт между супругами. Приготовления к близости пе-
рестают оказывать возбуждающее действие, которое они оказывали раньше.
Для восстановления контакта можно рекомендовать в течение нескольких
дней воздержаться от половой жизни и практиковать лишь ласки тела, без
прикосновения к гениталиям, не стремясь вызвать полового возбуждения.
После этого несколько дней - ласки, включающие и область гениталий. Такая
тренировка эротической реактивности показана также в случаях слабости по-
лового влечения у одного из партнеров.
Некоторые женщины, как указывалось, научившись вызывать у себя
оргазм Путем самовозбуждения, далее начинали испытывать его и во время
полового акта и тем самым избавлялись от аноргазмии. Исходя из этого,  J.
Lopiccolo и L. Lopiccolo (1978) разработали программу обучения женщин са-
мостимуляции области клитора (длительностью до 40 минут, если оргазм не
удавалось вызвать быстрее). Она включала также обучение достижению ор-
газма в дальнейшем при контакте с партнером.
При пониженной вагинальной чувствительности, Е.S.Kaplan  (1978)  рекомен-
дует тренировку, направленную на обострение способности восприятия
ощущений, исходящих из этой области. Занять позу сверху мужа и ввести его
половой член себе во влагалище. Оставаться неподвижной или совершать
легкие движения тазом, чтобы поддерживать эрекцию

143

мужа. Сосредоточивать внимание на ощущениях, исходящих из влагалищ^ и
приучать себя к их восприятию. В дальнейшем переходить ко все более ак-
тивным фрикциям. Если женщина сама у себя может вызывать оргазм, но во
время полового акта его не испытывает, ей можно рекомендовать вызывать у
себя во время акта резкое половое возбуждение (довести до состояния пре-
доргазма) путем стимуляции клитора рукой (своей или мужа). Когда возбуж-
дение возникает, убрать руку и совершить несколько резких толчкообразных
движений тазом навстречу мужу, которые и приведут к возникновению ор-
газма.
Медикаментозное лечение фригидности носит главным образом вспо-
могательный характер и проводится в комплексе с другими мероприятиями.
При лечении всех форм фригидности очень важно добиться, чтобы
женщина хоть раз пережила оргазм, поэтому показаны те средства, которые
хотя бы временно повышают половую возбудимость. При этом необходимо
учитывать, что на возбудимость всегда огромное влияние оказывают и фак-
торы психические; они могут как усиливать, так и тормозить ее. В качестве
общестимулирующих средств применяют те же вещества и в тех же дозах,
что и для стимуляции половой активности мужчин. К ним относятся настой-
ка корня женьшеня (T-rae Gisengi) - no 15-20 капель 3 раза за 1 -2 часа до еды,
близкий по действию к женьшеню экстракт элеутерококка  (Extr.  Eleuthero-
cocci fluidium) - no 45 капель 3 раза в день за полчаса до еды, вытяжка из ро-
гов пятнистого оленя - пантокрин (Pantocrini) - по 30-40 капель 3 раза в день
за полчаса до еды или Pantocrini in amp - по 1 мл подкожно ежедневно. Веще-
ства эти могут применяться независимо от менструального цикла в течение
20-30 дней и дольше.
Для стимуляции рефлекторной деятельности спинномозговых центров,
а также обострения чувствительности рецепторов, в частности тактильной
чувствительности, с успехом могут быть назначены стрихнин и близко стоя-
щий к нему по действию секуринин (стрихнин по  0,001  г или секуринин по
0,002 г 2-3 раза в день).
До недавнего времени при лечении фригидности широко применялись
женские половые гормоны. Однако в последние годы применяют их очень
осторожно, так как они могут нарушать гормональное равновесие в организ-
ме и, возможно, повышать готовность последнего к различным тканевым
пролиферациям.
Женщины с фригидностью нормально менструируют, беременеют, ро-
жают, что говорит о достаточной продукции у них эстрогенов. Как указыва-
лось, половое чувство у них может оставаться сохранным даже при далеко
зашедшей менопаузе, когда эстрогены вырабатываются в незначительном
количестве, при удалении яичников у женщины детородного

144

возраста, а также при выраженном гипогонадизме. С другой стороны, назна-
чение эстрогенов больным после мастэктомии, а также больным климактери-
ческим неврозом не ведет к повышению у них полового влечения. Все это
дает многим авторам основание полагать, что лечение фригидности женски-
ми половыми гормонами нецелесообразно, неэффективно. И все же мы при-
соединяемся к мнению тех, кто считает, что женские половые гормоны могут
играть роль в поддержании полового чувства у женщины, и считаем возмож-
ным их недлительное применение (до одного месяца) лишь в тех случаях, ко-
гда при фригидности обнаруживаются явления гипооваризма. например, при
цитологическом исследовании влагалищных мазков (реакция 11-111).
Для лечения может быть рекомендован  0,1%-ный раствор эстрадиол-
дипропионата по  1  мл  (1  мг  -  20  000  ME)  через каждые трое суток во время
первой половины менструального цикла (5 инъекций), или фолликулин -1 мл
0,1%-ного раствора через день (7-8 инъекций), или синэстрол -0,1%-ный рас-
твор или таблетки, октоэстрол или стильбэстрол  -  по  1  мг один раз в день в
первую половину цикла. Эстрогены противопоказаны при фиброме матки,
мастопатии, эрозии шейки матки, полипопозе, а также заболеваниях печени и
почек, туберкулезе и эпилепсии.
Мужские половые гормоны (андрогены), как указывалось, усиливают
как половое влечение у женщины, так и способность ее к переживанию ор-
газма. Механизм этого действия недостаточно ясен. Возможно, что гормоны
эти повышают возбудимость половых центров в коре и в подкорковых облас-
тях (лимбической системе). Гормоны эти показаны при ретардационной и
конституциональной фригидности, а также фригидности, связанной с
уменьшением количества этих гормонов в крови. Назначают их фригидным
женщинам с хорошо развитыми вторичными половыми признаками, очень
женственным, с нежной кожей, у которых можно предположить избыток
женских и недостаток мужских половых гормонов.
Некоторые авторы рекомендуют назначать тестостерон в дозе не более
70 мг в неделю и применять его не дольше  5  недель (Гавелов А. А.,  1972).
Другие считают возможным кратковременное назначение его до 300 мг в не-
делю. Мы рекомендуем принимать метилтестостерон в дозе 0,005 г 2-3 раза в
день под язык в течение одного цикла, начиная с первого дня после оконча-
ния месячных и до наступления следующих, или  5  раз в день в течение  4-6
дней. Можно также назначать тестостерон-пропионат по  50  мг внутримы-
шечно через день - всего 4 раза (Sol. Testosteroni propionici oleosae 5% - 1 ml).
Для повышения эротической активности клитора рекомендуется в течение 1-
2 циклов втирать в эту область мазь, содержащую небольшое количество ан-
дрогенов  (Sol.  Testosteroni  propionici  ollosae  1%  -  6,0  Vaselini,  Lanolini  aa  -
15,0), и при этом стараться вызвать у себя эроти-

145

ческую реакцию. Мужские половые гормоны назначаются при условии дос-
таточной насыщенности женскими. Если она недостаточна, то в первую по-
ловину цикла назначаются эстрогены и на их фоне  -  мужские половые гор-
моны. Не следует назначать андрогены свыше 300 мг на курс, даже если курс
растянут на несколько менструальных циклов. Например, возможно назначе-
ние метилтестостерона по  0,005  г  2-3  раза в день под язык в течение одного
цикла, либо по 0,005 мг 2 раза в день лишь во вторую половину цикла, в те-
чение 2-3 циклов, либо назначение 10%-ного тестената по 1 мл (ровно 100 мг
тестостерона) внутримышечно в первый день окончания менструации в тече-
ние трех циклов. Инъекцию можно производить и в первый день второй по-
ловины цикла. При назначении в первую половину цикла препарат несколько
слабее влияет на силу полового влечения, чем при введении его во вторую,
но менее вероятна возможность побочного действия.
Андрогены подлежат немедленной отмене в случае появления масля-
нистости лица, охриплости голоса, растительности на лице, усилившегося
выпадения волос, а также возрастания массы тела, изменения состава крови
(резкого увеличения гемоглобина и числа эритроцитов), нарушения менстру-
ального цикла. Длительная передозировка может вызвать эритему лица, аме-
норею, атрофические изменения слизистой оболочки влагалища и обострение
латентно протекающего трихомонадного кольпита, а также гипертрофию
клитора. Мужские половые гормоны противопоказаны женщинам, имеющим
малейшие признаки вирилизма (растительность на лице по мужскому типу в
сочетании с мужским тембром голоса).
При ретардационной и конституциональной фригидности могут быть
также применены гормональные препараты, содержащие одновременно как
женские, так и мужские половые гормоны. Сюда относится венгерский пре-
парат амбосекс (Ambosex), содержащий в 1 мл 5 мг эстрадиола и 100 мг тес-
тостерона. Внутримышечно раз в месяц вводят 1 мл в масляном растворе, на
курс 1-2 инъекции. Сочетание мужских и женских половых гормонов может
быть дано также в порошках, содержащих 0,005 г метил-тестостерона, 0,002 г
синэстрола, 0,3 г глюконата кальция, принимают по одному порошку 3 раза в
день в течение первой половины менструального цикла.
Физиотерапевтическое лечение в основном сводится к назначению
процедур, вызывающих гиперемию половых органов и тем самым способст-
вующих эротизации. Сюда относятся горячие влагалищные души (темпера-
тура 42-45°С) или орошение минеральными водами, особенно нарзаном, нар-
занные ванны, горячие тазовые ванны, грязелечение («трусики» + влагалищ-
ные тампоны), а также диатермия половых органов (диатермия вагинальная -
12 сеансов по 20 минут ежедневно в первые 12 дней после окончания менст-
руации), дарсонвализация наружных

146

половых органов  -  12  сеансов через день. Гипертрофия матки  -  абсолютное
противопоказание для тепловых процедур.
При назначении местных процедур следует считаться с чувством стыд-
ливости женщин. Отрицательная установка к процедурам может свести на
нет лечебный эффект. Физиотерапевтические процедуры играют лишь второ-
степенную роль при лечении и могут назначаться в комплексе с другими ме-
роприятиями.
Об эффективности терапии фригидности можно судить по усилению
полового влечения у женщины, появлению эротических сновидений и, глав-
ное, по возникновению у нее оргазма во время полового акта или при стиму-
ляции эрогенных зон вне его. Ценные сведения можно получить при перио-
дическом исследовании реактивности эрогенных зон. Иногда возникает си-
туация, при которой женщина вылечилась от фригидности, т.е. стала способ-
ной испытывать оргазм, однако не испытывает его лишь потому, что не обес-
печивается достаточная адекватная стимуляция эрогенных зон. В результате
она продолжает считать себя фригидной. Так, одна наша больная с психоген-
ной фригидностью при первом исследовании обнаружила полную анестезию
как наружных, так и внутренних половых органов. После проведенной тера-
пии отметила, что стала более напряженной при половой близости с мужем,
но оргазма по-прежнему никогда не испытывала. Повторное обследование
показало, что у нее появилась выраженная эротическая чувствительность в
области клитора. Мужу было рекомендовано стимулировать эту зону при по-
ловой близости, после чего больная стала испытывать оргазм. Стимуляция
этой области, проводившаяся до лечения, положительных результатов не да-
вала. Таким образом, у больной после излечения от фригидности обнаружи-
лись явления дисгамии, которые и были устранены. В другом случае по уст-
ранении фригидности оргазм стал наступать при интенсивном ритмичном
давлении на наружную верхнюю треть влагалища.
По нашим наблюдениям, дисгамию удается устранить в 85% и фригид-
ность - в 48% случаев.

Лечение гиперсексуальности

Гиперсексуальность является синдромом, который может быть вызван
различными заболеваниями. Соответственно и лечение его должно быть раз-
личным, в зависимости от того, вызван ли он, например, опухолью коры над-
почечников, энцефалитом, циклофренией или остаточными явлениями после
нарушения мозгового кровообращения.
В качестве симптоматического средства, снижающего силу полового
влечения, могут быть рекомендованы нейролептики - аминазин, в дозе

147

50-100, реже 150 мг в сутки (принимается внутрь после еды) или тиоридазин
(маллерил, сонапакс) в аналогичных дозах. Аминазин противопоказан при
поражениях печени и почек, выраженной гипотонии и гипертонической бо-
лезни  III  степени, язве желудка и двенадцатиперстной кишки, а также тром-
боэмболической болезни. Дозы свыше  100  мг часто нарушают трудоспособ-
ность вследствие психомоторной заторможенности. Из побочных эффектов
тиоридазина отмечается сонливость, адинамия, снижение артериального дав-
ления, иногда тахикардия, нарушения аккомодации. Оба нейролептика могут
давать аллергические реакции, а также повышенную чувствительность кожи
к действию солнечных лучей (следует избегать их прямого действия на ко-
жу).
При гиперсексуальности, протекающей с чувством тревоги, напряжен-
ности, мы наблюдали положительный эффект от назначения амитриптилина.
Начинают с дозы  0,025  г  1-2  раза в день. Если в течение  4-5  дней нет поло-
жительного эффекта, доза постепенно увеличивается на 0,025-0,05 г в день до
суточной дозы в 0,125 г. Последняя дается в 3-4 приема в течение суток. Пре-
парат обладает антидепрессивным, противотревожным и седативным дейст-
вием. Противопоказан при глаукоме и гипертрофии предстательной железы.
В первые  3-4  дня лечения возможна значительная сонливость, которая про-
ходит.
При гиперсексуальности на гипоманиакальном фоне возможно приме-
нение солей лития по методике, принятой в психиатрической практике. При
гиперсексуальности, связанной с усиленной выработкой надпочечниками ан-
дрогенов, - небольшие дозы преднизолона или дифенина - по 0,01 г 1-3 раза в
день. Лечение этими препаратами проводится до нормализации содержания
17-кетостероидов в суточном количестве мочи. При гиперсексуальности ги-
поталамического генеза Б. Н. Пиль  (1982)  рекомендует глубокое рентгенов-
ское облучение диэнцефальной области два раза в неделю при разовой дозе
50-70 Р, суммарной - 300-400 Р.
Из физиотерапевтических процедур для снижения половой возбудимо-
сти показаны ванны  (35-36°С) с хвоей, шалфеем, углекислые и жемчужные
(Тимошенко Л. В., Федорченко Б. М., Кушнирук В. И., 1980), а также нисхо-
дящая гальванизация позвоночника с кальцием и бромом. Эффект от физио-
терапевтических процедур невелик.

Лечение вагинизма и генитальгий

При лечении вагинизма необходимо участие обоих супругов. Больные
вагинизмом нуждаются в мягком, доброжелательном отношении. Недопус-
тима примитивная «психотерапия» в виде упреков, угроз, требований «взять
себя в руки».
Недопустима рекомендация супругам разойтись, так как состояния эти,
безусловно, излечимы.

Поскольку вагинизм и коитофобия относятся к неврозам (Свядощ А.
М.,  1982),  естественно, что основным методом лечения является психотера-
пия. Во всех случаях вагинизма имеет значение рациональная психотерапия,
направленная на разъяснение причины заболевания и правильно ориенти-
рующая в отношении половой жизни. Однако одной рациональной психоте-
рапией устранить вагинизм невозможно. Малоэффективной оказалась и ауто-
генная тренировка. Она лишь объективно облегчает достижение мышечного
расслабления в покое, но не устраняет вагинизма.
Для подавления чувства страха больной, кроме того, рекомендуется
дать самой вводить себе расширитель или сначала один, а затем два пальца и
делать ими вращательные движения. В случае неопытности мужа можно
научить больную при необходимости помогать мужу.
При лечении вагинизма у девственницы может потребоваться с ее со-
гласия и согласия мужа хирургическая дефлорация. Она проводится путем
введения влагалищного зеркала или полужесткого расширителя диаметром
около  4  см. У особо боязливых больных применяют наркоз. В этом случае
важно дать больной извлечь расширитель или зеркало самой при пробужде-
нии от сна, так как в противном случае может возникнуть выпадение из па-
мяти происшедшего и страх сохранится, несмотря на то, что больная пони-
мает, что боли при половом акте теперь уже не будет. Хирургическая дефло-
рация не только облегчает угашение страха, но и позволяет мужу начать по-
ловую жизнь при ослабленной эрекции. Она может способствовать также
устранению невроза ожидания у мужа, вызванного боязнью не суметь осуще-
ствить дефлорацию.
При лечении истерического вагинизма и истерических генитальгий
внимание направляется главным образом на выявление психотравмирующей
ситуации, делающей половую близость с данным лицом нежелательной, и
либо на устранение этой ситуации, либо на изменение отношения к ней.
Это решающие моменты для достижения лечебного эффекта. Дополни-
тельно можно прибегнуть к прямому или косвенному внушению наяву или в
гипнотическом сне, а также к устранению фобии приведенным выше мето-
дом.
Почти в 100% случаев нам удалось устранить вагинизм и коитофобию
в течение  1-2  недель, что позволило больным начать нормальную половую
жизнь. Успех был достигнут путем сочетания психотерапии и тренировки с
использованием полужестких расширителей нашей конструкции.
Основным методом лечения генитальгий является психотерапия, на-
правленная на осознание генеза заболевания и изменение отношения к поло-
вой жизни. Весьма эффективны сеансы суггестивной терапии наряду с тре-
нировками, во время которых либо вводятся расширители постепенно увели-
чивающегося диаметра, либо осуществляется постепенно усиливающееся
давление рукой врача на область входа во влагалище.
Транквилизаторы несколько ослабляют чувство страха, но вместе с тем
снижают и волевую активность больной, направленную на его преодоление.
Не устраняют страх и большие дозы алкоголя. Циркулярное рассечение

мышц, предлагавшееся для лечения вагинизма, недопустимо так как оно
травматично и не избавляет больную от страха.
При лечении вагинизма у девственницы показана хирургическая де-
флорация, проводимая гинекологом с согласия супругов. Она значительно
облегчает последующее лечение. Мужу она позволяет начать половую жизнь
при ослабленной эрекции, а также способствует устранению у него невроза
ожидания, вызванного боязнью не суметь осуществить дефлорацию. Лучше
всего ее производить эластичным расширителем (No  5  нашей конструкции),
что максимально приближает ее проведение к условиям естественной дефло-
рации. Менее удобна дефлорация зеркалом Куско. Рассечение плевы ножом
нецелесообразно, так как нередко при попытке полового акта все же возника-
ет боль, вызванная тем, что не обеспечивается отверстие должного диаметра.
После дефлорации больной тут же показывается расширитель или зеркало,
которым она была дефлорирована, и убеждают ее в том, что теперь "вход
свободный", и половой акт будет безболезненным.
Если больная предупреждается о том, что сейчас она будет дефлориро-
вана хирургическим путем, она просит о даче наркоза, либо, согласившись на
дефлорацию без наркоза, судорожно сжимает вход во влагалище, тем самым
значительно затрудняя проведение дефлорации. Поэтому целесообразно, по-
лучив от супругов принципиальное согласие на дефлорацию, отвлечь пред-
варительно внимание больной, например, процедурой осмотра, попросить
расслабиться и без предупреждения быстро ввести расширитель или зеркало
Куско, тут же их вынуть и показать больной. Обычно лишь при вагинизме П
III степени приходится прибегать к наркозу или местной анестезии путем на-
несения двух-трех доз 10% Аэрозоля Пидокаина. Легкое жжение появляется
тут же, обезболивание через  30-60  секунд и длится  15  минут. Процедура
обезболивания обычно неприятна больным вагинизмом. В редких случаях
одной хирургической дефлорации достаточно для устранения вагинизма.
Обычно, хотя дефлорированная больная понимает, что теперь половая жизнь
будет безболезненной, страх перед половым актом и вагинизм сохраняются.
Требуется специальная тренировка по методу угашения условной связи для
их ликвидации. В связи с тем что больные вагинизмом очень реагируют даже
на незначительные болевые ощущения, вызванные прикосновением к поло-
вым органам или попыткой полового акта, дальнейшее лечение следует про-
водить лишь через 3-5 дней после того, как полностью остановится кровоте-
чение, вызванное дефлорацией.

150

ТЕХНИКА УГАШЕНИЯ СТРАХА. С больной проводится беседа, в
ходе которой, как указывает врач, он понимает, что больная испытывает не-
преодолимый страх, что она пытается его преодолеть, дает себе клятвенные
обязательства сегодня же начать половую жизнь с мужем, но в последний
момент судорожно сжимаются ноги и больная ничего не может с собой поде-
лать. Больную заверяют, что все равно страх будет устранен. Выясняют, была
ли боль и кровь при половом акте или его попытке, какова потенция у мужа?
Для ее уточнения можно взять руку больной и нажать рукой врача на ладонь
с умеренной силой. Спросить, может ли муж с такой же силой оказать давле-
ние на половые органы больной? Аналогичную пробу можно провести и с
мужем. Если больная не жила половой жизнью, следует спросить у супругов
принципиальное согласие на медицинскую дефлорацию, если врач сочтет ее
проведение необходимым.
Далее переходят к гинекологическому осмотру. Обещают прекратить
его, если возникнет чувство боли. Многие больные вагинизмом никогда не
обращались к гинекологу, при виде гинекологического кресла испытывают
страх и отказываются от осмотра. В таком случае осмотр следует проводить
на мягком диване, что не вызывает такого страха и удобнее для дальнейшего
лечения, так как больше приближается к условиям сближения с мужем. Если
больная резко сжимает ноги, не допуская или затрудняя осмотр, ей предла-
гают одетой лечь на диван, расслабить мышцы бедер, согнуть ноги в коленях
и широко раздвинуть их, представлять себе обстановку сближения с мужем.
Рекомендуют дома провести одетой с мужем тренировку в указанной позе,
имитируя половое сближение.
Если у дефлорированной больной все же только приближение руки
врача к половым органам вызывает чувство страха и мышечное напряжение,
врачу рекомендуется резким движением несколько раз нажать тыльной по-
верхностью кисти на половые органы больной, показав ей, что такое давле-
ние безболезненно и что область эта малочувствительна. После этого смазы-
вают вход во влагалище вазелином, осматривают его и, определив прикосно-
вением к девственной плеве возможность свободного введения пальца, быст-
рым движением вводят его во влагалище. Далее, несмотря на страх и попыт-
ки больной вытолкнуть палец, удерживают его во влагалище. Убеждают
больную, что ей не больно, а только страшно, и что палец останется внутри,
пока страх не пройдет. Оставляют его внутри на несколько минут, сначала не
двигая им, потом совершая легкие движения. Далее вынимают палец и тут же
вновь и вновь вводят его. Когда больная успокоилась, предлагают ей самой
себе ввести палец врача, повторить это несколько раз. Постепенно боязнь
процедуры угасает (самим себе вводить палец и тем более два пальца боль-
ные вагинизмом обычно не могут, несмотря на уговоры врача).

151

Для дальнейшего лечения требуется специальный набор расширителей
разного диаметра. С этой целью мы пытались использовать набор расшири-
телей Гегара. Оказалось, что тяжелые, холодные металлические расширители
этого набора неудобны, так как вызывают неприятные ощущения и при рез-
ких движениях, вызванных страхом, могут травмировать ткани. Наиболее
удобным оказался предложенный нами набор эластичных расширителей. Он
лишен вышеуказанных недостатков, не требует стерилизации для примене-
ния и в случае необходимости может быть выдан на дом больной. Примене-
ние его позволяет в большей мере моделировать введение мужского полово-
го органа, чем расширители Гегара.
Набор состоит из расширителей пяти размеров. Каждый расширитель
представляет собой жесткий (деревянный, пластмассовый) стержень цилинд-
рической формы со слегка закругленными кромками. У расширителя No  1
длина стержня около 90 мм, диаметр около 8 мм; у расширителя No2-5 - око-
ло 100 и 15-20 мм соответственно. Стержень со всех сторон обтянут эластич-
ным материалом (поролоном), вследствие чего длина расширителя No  1  со-
ставляет около 120 мм, No 2-5 - 160 мм; диаметр расширителя No1 - около 13-
15 мм, расширителей No2-5 соответственно около 20, 25, 30, 35-38 мм (около
12 см в окружности). Непосредственно перед применением на расширитель
надевается сменная резиновая оболочка (презерватив, напальчник), не тре-
бующая дополнительной стерилизации.
После того как удалось погасить страх на введение пальца, незаметно
для больной вместо пальца вводят расширитель No 1, смазанный вазелином, и
предлагают его вынуть. Врач показывает больной, где у нее вход во влага-
лище (больные вагинизмом часто самостоятельно не могут его найти), и обу-
чает больную вводить себе этот расширитель. На последующих сеансах вво-
дит расширители большего размера. После того как больная становится спо-
собной ввести себе расширитель No  5,  она, как правило, может начать поло-
вую жизнь с мужем. Если больная допускает только расширитель No 1 или No
2 и реагирует страхом и напряжением мышц на расширитель более крупного
размера, иногда врачу целесообразно сразу ввести ей расширитель No  5,  по-
сле чего расширители меньшего размера начинают входить свободно. Для
ускорения процесса лечения можно предложить больной дома тренироваться
с соответствующими расширителями и, в частности, несколько раз ввести се-
бе расширитель No  4  или No  5  непосредственно перед половой близостью с
мужем.
Наши наблюдения свидетельствуют о высокой эффективности предла-
гаемой методики. Она позволяет почти в  100%  случаев вылечить больных,
страдавших вагинизмом и коитофобией даже в течение десятка лет. В боль-
шинстве случаев для этого достаточно 2-6 сеансов.

152

При отсутствии расширителей в крайнем случае можно заменить их
введением во влагалище сначала пальца врача, затем одного-двух пальцев
больной, совершая ими круговые движения.
Основным методом лечения генитальгий является психотерапия, на-
правленная на осознание генеза заболевания и изменение отношения к поло-
вой жизни. Весьма эффективны сеансы суггестивной терапии наряду с тре-
нировками, во время которых либо вводятся расширители постепенно увели-
чивающегося диаметра либо осуществляется постепенно усиливающееся
давление рукой врача на область входа во влагалище.
В качестве вспомогательного средства за  2-3  ч. до сеанса может быть
назначена  5%  совкаиновая мазь на слизистую оболочку входа во влагалище,
понижающая ее чувствительность, или 10% Аэрозоль Лидокаин.

Лечение навязчивой мастурбации

Умеренная мастурбация в юношеском возрасте, а также мастурбация
при вынужденном половом воздержании или дисгамии является формой са-
морегуляции половой функции, не относится к патологии и не нуждается в
лечении.
Для успешного лечения навязчивой мастурбации у девочек большое
значение имеет правильное поведение родителей. Иногда родители, обнару-
жив, что ребенок занимается мастурбацией, придают этому чрезмерное зна-
чение, опасаясь «страшных» последствий, начинают часами просиживать у
постели ребенка, запугивать его. Вследствие этого ребенок оказывается в
центре внимания окружающих, фиксирует свое внимание на мастурбаторных
актах. Возникает чувство вины и одновременно желание повторять эти акты.
Все это может привести к возникновению у него невротического со-
стояния.
Целесообразнее строго и категорически запретить ребенку трогать свои
половые органы, указав, что «этого нельзя делать, это неприлично». В край-
нем случае можно сказать, что это вредно, но не описывая, не конкретизируя
возможные вредные последствия. Следует потребовать от ребенка, чтобы он
прекратил эти действия. Далее не стоит возвращаться к этому, а постараться
отвлекать внимание ребенка от возможных занятий онанизмом, загружать
какими-либо видами деятельности, переключать его энергию на физкультуру
и спорт, стараться, чтобы он ложился спать уставшим и в связи с этим быст-
ро засыпал. При пробуждении требовать, чтобы он быстро, тотчас же вставал
с постели. В особо упорных случаях может быть применено внушение во
время гипнотического или естественного сна. Техника внушения, а также ау-
тогенная тренировка описаны ранее (Свядощ А.М., 1971,1982).

153

Медикаменты, снижающие половую возбудимость, могут назначаться
лишь на непродолжительное время и в небольших дозах для преодоления на-
вязчивого влечения. Показаны они, как отмечают Д. Н. Исаев и В. Е. Коган
(1979), если пациент недоступен педагогическому или психотерапевтическо-
му воздействию. Начинать следует с препаратов более мягкого действия, без
выраженного побочного эффекта. Могут быть назначены настойка валерианы
3-4 раза в день (детям по стольку капель на прием, сколько лет ребенку), а
также препараты брома. Важно учесть возможность возникновения бромиз-
ма, вызывающего зуд и тем самым способствующего сохранению мастурба-
ции. В качестве успокаивающего средства можно назначать антипирин детям
10-15 лет, разовая доза 0,25 (может вызвать крапивницу). Д. И. Исаев и В. Е.
Коган рекомендуют использовать френолон при лечении мастурбации у де-
тей младшего возраста - 1-2 мг 3 раза в сутки.

Лечение гомосексуализма

Гомосексуализм является аномалией. При этом часть больных глубоко
страдают от своей патологии, чувствуют себя несчастными, становятся неус-
тойчивыми по отношению к различным психотравмирующим воздействиям
(около 25% совершают когда-либо суицидные попытки, и около 3% больных
кончают жизнь самоубийством), однако значительная часть больных (по на-
шим данным, около 60%) не считают свое состояние противоестественным и
не желают лечиться.
Каузальная терапия врожденных форм гомосексуализма пока не разра-
ботана. Для ее успеха, по-видимому, потребовалось бы научиться определять
нарушения эндокринного зеркала у плода во внутриутробном периоде и уст-
ранять их.
Сейчас достигнут значительный прогресс в разработке тонких биохи-
мических методов определения гормонов в околоплодной жидкости, и это
дает надежду, что в ближайшие десятилетия удастся диагностировать гормо-
нальные нарушения у плода и тем самым предупреждать или устранять воз-
никновение этой формы патологии.
Даже при врожденных формах гомосексуализма весьма редко встреча-
ется полная, глубокая инверсия полового влечения. Обычно имеется та или
иная степень бисексуальности. Наличие сохранных (часто скрытых от самого
больного) элементов здоровой половой направленности открывает широкие
возможности для психического воздействия.
Успехи современной биохимии, нейрофизиологии и нейрохирургии по-
зволяют, как будет показано ниже, искать эффективные пути непосредствен-
ного воздействия на системы мозга, определяющие направленность полового
влечения не только у плода, но и у здорового человека

Ситуационно обусловленные формы гомосексуализма, в основе кото-
рых лежит возникновение патологически прочной условно-рефлекторной
связи, принципиально излечимы.
Оценка эффективности терапии гомосексуализма на основании литера-
турных данных крайне затруднена, так как она проводилась без учета клини-
ческих форм. Многие авторы отмечали, что лечение различных болезненных
состояний гормонами одноименного пола, а также пересадка желез одно-
именного пола не ведут к изменению направленности полового влечения.
Наблюдения А. М. Свядоща и Е. М. Деревинской (1967) над 8 активными и 8
пассивными гомосексуалистками показали, что изолированное применение
гормонов фолликулина и метилтестостерона приводит лишь к некоторому
ослаблению или усилению полового влечения, однако не меняет его направ-
ленности. Лечение в течение месяца адренокортикотропным гормоном гипо-
физа (АКТГ) в сочетании с кортизоном также не влияло на направленность
полового влечения у женщин ни при активной, ни при пассивной формах.
Однако в редких случаях гомосексуализма, обусловленного выраженными
эндокринными нарушениями, применение гормонов можно считать показан-
ным.
Кастрация, как метод лечения гомосексуализма, недопустима, хотя
предлагалась некоторыми авторами. Она вызывает тяжелые общие эндок-
ринные нарушения и либо не меняет направленности полового влечения, ли-
бо приводит к его угнетению, но не ведет к нормализации.
По данным С. W. Thompson (1949), электрошок не дает положительно-
го эффекта при лечении гомосексуализма. Однако М.  N.  Owensby  (1940)  ут-
верждает, что он излечил своих шестерых пациентов, в том числе одну жен-
щину, коразоловыми шоками. Эти данные нуждаются в фактическом под-
тверждении. Наши наблюдения над большим количеством психически боль-
ных, леченных коразоловыми шоками и электрошоком, показали, что метод
этот не влияет на направленность полового влечения.
Оценка эффективности психотерапии при гомосексуализме противоре-
чива. Так, М. Hirschfeld (1922), W. Steckel (1922), D. Curan и D. Parr (1957) ни
в одном случае гомосексуализма не наблюдали положительных результатов
от ее применения. Однако, no H. Giese (1959), Германское общество глубин-
ной психологии и психотерапии получило положительные результаты от
психотерапии в 341 из 511 случаев гомосексуализма, т.е. в 67% случаев. Сам
Н.  Giese  наблюдал выздоровление у  4  из  48  больных, у  7  результаты были
сомнительными. Единичные случаи успешной гипнотерапии гомосексуализ-
ма наблюдали многие авторы, например К. И. Платонов  (1962),  L.Alexander
(1967). По нашим наблюдениям, психотерапия более эффективна при пас-
сивной форме женского и активной форме мужского гомосексуализма и мало
эффективна при активной форме женского и пассивной форме мужского го-
мосексуализма.

155

В процессе лечения рациональная психотерапия направляется на укре-
пление представлений о ценности гетеросексуальной жизни, возможности
избавления от инверсии полового влечения, мобилизации личности для борь-
бы с гомосексуальными тенденциями и т.п. С успехом может быть примене-
но внушение наяву и в гипнотическом или наркотическом сне (наркопсихо-
терапия), а также самовнушение, в частности аутогенная тренировка. Внуша-
ется принадлежность к своему полу, безразличие к лицам одноименного по-
ла, постепенное нарастание интереса к противоположному полу и желание
иметь семью и детей. Проводятся  10-20  сеансов внушения. Первые сеансы
проводятся ежедневно, последующие  -  раз в  2-3  дня. В дальнейшем для за-
крепления полученных результатов целесообразно проводить дополнительно
1-2 сеанса в месяц в течение года. Иногда успеха удается достичь уже после
4-8 сеансов.

Больная В.,  22  лет, обратилась с жалобами невротического характера. В течение
последних  4  лет поддерживала гомосексуальные отношения с подругой, играя при этом
пассивную роль. Месяц назад порвала с ней отношения. Тяготится своей гомосексуальной
привязанностью, считает ее постыдной, аморальной. Интереса к мужчинам не испытыва-
ет.
Проведено лечение внушением в состоянии гипнотического она. Во время первого
сеанса гипнотерапии не уснула, на следующий день погружена шоковым методом в глу-
бокий гипнотический сон ( III степени по Форелю). Внушено хорошее самочувствие и ам-
незия гомосексуальных отношений («Не думайте!... Ушло из вашей памяти»). Внушен ин-
терес к мужчинам.
Рассказала, что после первых сеансов наладился сон, стала спокойнее, перестала
думать о своей подруге. Потом «Сочувствовала себя человеком», пробудился интерес к
молодым людям. Стала обращать на них внимание на улице, в автобусе. Во время танцев
возникло половое влечение к партнеру-мужчине. Проведено  10  сеансов гипнотического
внушения. Через полтора месяца после начала лечения стала встречаться с молодым чело-
веком. Через  4  месяца вступила с ним в близкие отношения, однако полового удовлетво-
рения не испытывала. Вновь пробудилось влечение к подруге. Проведено еще  2  сеанса
гипнотерапии, после чего перестала думать о подруге. Разъяснено, что девушка в начале
половой жизни не испытывает полового удовлетворения - это приходит несколько позже.
Рекомендовано разрешить партнеру дополнительную стимуляцию области клитора во
время половой близости. Стала испытывать половое удовлетворение с молодым челове-
ком. Вышла замуж. Ожидает ребенка. Гомосексуальных тенденций не обнаруживается.

В данном случае явления пассивной формы женского гомосексуализма
были полностью устранены путем гипнотерапии. Большую роль в закрепле-
нии успеха сыграли советы, направленные на достижение половой гармонии
с мужем.
Я. Г. Голанд (1968) для лечения мужского гомосексуализма предложи-
ла систему поэтапного перевоспитания личности. Лечение длится от полуто-
ра до двух лет. На первом этапе создается «сексуально-психологический

156

вакуум»  -  вырабатывается равнодушное отношение к лицам своего пола.
Анализируется генез перверсии и мобилизуются усилия пациента на ее пре-
одоление. Пациент обучается аутогенной тренировке, вызыванию состояния
релаксации в различной обстановке (в поезде, трамвае). Большое значение
придается сеансам самовнушения перед сном, так как в это время активиру-
ются гомосексуальные тенденции. Вводится формула самовнушения, на-
правленная на сопротивление перверсии, предложенная самим больным. Да-
лее ряд сеансов посвящается эстетическому восприятию женщины. Выраба-
тывается на основании фотографий и рисунков эталон женского красивого
лица, затем обнаженного женского тела. Предлагается во время аутогенной
тренировки вызывать образы женского лица, женской фигуры. Проводятся
сеансы гипнотерапии, во время которых внушается потребность быть с жен-
щиной. Разрабатывается ряд программ установления контакта с женщиной
(беседа с женщиной в кино, в транспорте), преодоления чувства робости. На
последнем этапе развивается эротическое отношение к женщине в терминах,
предложенных самим пациентом. Положительные результаты наблюдались
автором у 4 и 6 мужчин-гомосексуалистов. Метод этот применим и для лече-
ния женского гомосексуализма.
Начиная с  1960-х годов, после публикации сборника работ «Терапия
поведения и неврозы» под редакцией Н. Eysenk (1966) стали применяться ме-
тоды условно-рефлекторной терапии с болевым подкреплением электриче-
ским током для лечения перверсий. Впервые эти методы были предложены
В.М.Бехтеревым (1914) и Н.В.Канторовичем (1929) для лечения алкоголизма.
За рубежом они получили название поведенческой терапии (бигевиор-
терапии), и в частности терапии вызывания отвращения  -  адверзивной тера-
пии. Методика описана нами ранее (Свядощ А. М., 1982). Методы эти нашли
применение в терапии гомосексуализма  (James  В.,  1967;  Feldman  M.,  1968;
Fischer J., Gochras H., 1977; и др.).
По аналогии с условно-рефлекторным методом лечения алкоголизма
нами была рекомендована условно-рефлекторная терапия гомосексуализма.
Для этой цели может быть использован  1%-ный или  0,5%-ный свежеприго-
товленный раствор гипохлорида апоморфина. Апоморфин вызывает через  5-
10 минут после подкожного введения чувство тошноты, сопровождающееся
сердцебиением и легкой одышкой, и рвоту вследствие возбуждения рвотного
центра. Механизм действия апоморфина больному не раскрывают. Ему ука-
зывают, что будет дано лекарство, которое устраняет гомосексуальное влече-
ние. Все представления, связанные с объектом гомосексуальной привязанно-
сти, а также гомосексуальными актами станут противными. Первоначально
вводят 0,1-0,3 мл 1% раствора апоморфина. Через 3-4 минуты больному вну-
шают безразличие к гомосексуальному

157

партнеру и гомосексуальным актам и предлагают смотреть на фотографию
объекта его гомосексуальной привязанности или вызывать у себя представ-
ления о гомосексуальных отношениях. Возникающее чувство тошноты и
рвота, вызванные апоморфином, постепенно ассоциируются с гомосексуаль-
ными представлениями, в связи с чем последние приобретают отрицатель-
ную окраску. Если первоначальная доза апоморфина не вызвала тошноты или
рвоты, то в следующий раз она увеличивается на 0,1 мл. Превышать дозу 0,5
мл 1%-ного раствора не рекомендуется. Курс лечения - 10-20 сеансов, перво-
начально по одному сеансу ежедневно, в дальнейшем  -  через день. Лечение
апоморфином проводится до обеда или через два - два с половиной часа по-
сле приема пищи. После 12-15 инъекций апоморфин можно заменить физио-
логическим раствором. Апоморфино-терапию желательно сочетать с внуше-
нием наяву или в гипнотическом сне первоначально безразличия, а затем и
отвращения к гомосексуальному партнеру и гомосексуальным актам. Ука-
занный метод с успехом был применен нами для устранения гомосексуаль-
ной привязанности у активного гомосексуалиста. Эффект был временным.
Противопоказаниями к лечению апоморфином служат состояния декомпен-
сации сердечной деятельности, выраженные формы стенокардии, артериаль-
ная гипотония, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки,
бронхиальная астма, активные формы туберкулеза легких, состояния после
тяжелых черепно-мозговых травм, склонность к обморокам, а также пре-
клонный возраст (старше 60-65 лет).
В 1956 и 1957 гг. А. М. Свядощем и Е. М. Деревинской была предпри-
нята попытка лечения гомосексуализма нейролептиками. С этой целью боль-
ным ежедневно давалось  150-200  мг аминазина в течение месяца. Лечение,
помимо общей заторможенности и сонливости, вызывало резкое угнетение
полового влечения и прекращение гомосексуальной активности, однако по-
сле окончания приема аминазина последняя возобновлялась. Проведенный
курс не повлиял на направленность полового влечения.
Исходя из того, что аминазин вызывает временное резкое угнетение
полового влечения с утратой гомосексуальных интересов, но не ведет к воз-
никновению новых гетеросексуальных связей, и что формированию и укреп-
лению последних может помочь психотерапия, А. М. Свядощ совместно с Е.
М. Деревинской разработали метод фармакопсихотерапии гомосексуализма.
При этом методе больной вначале назначают аминазин или тиоридазин (мел-
лерил или сонапакс), тем самым достигается ослабление силы полового вле-
чения, а также прекращение гомосексуальной практики. На этом фоне путем
внушения и убеждения пытаются затормозить старые и выработать новые ге-
теросексуальные условные связи, после чего аминазин постепенно отменяют.
Если больная отмечает, что с уменьшением дозы аминазина у нее вновь поя-
вились гомосексуальные интересы (вле-

158

чение к лицам одноименного пола, сновидения гомосексуального содержа-
ния), дозу повышают до устранения этих интересов и поддерживают в тече-
ние 3-4 недель, после чего вновь постепенно снижают.
Первоначально дают по 25 мг аминазина 2 раза в сутки. После приема
больные отмечают некоторую вялость, легкую сонливость. Постепенно (по
25 мг в сутки) дозу аминазина повышают, пока больная не отметит угнетения
полового влечения. Обычно это бывает при  50-100,  реже  150  мг аминазина.
Тогда помимо психотерапевтических бесед проводят сеансы внушения наяву,
во время которых внушается сначала полное безразличие к партнерше, а за-
тем и отвращение к гомосексуальной активности. Больной внушается, что,
когда появится половое влечение, она почувствует все больший и больший
интерес к мужчинам, начнет думать о них, о семейном счастье, что ей будет
приятно находиться в мужском обществе, ходить под руку с мужчиной, хо-
дить с ним в театр, в кино, в гости, танцевать. Захочется иметь детей, быть
матерью, что она очень любит детей. Сеансы внушения проводят в течение
10 дней. Обычно в это время больные отмечают, что полового влечения они
не испытывают, но что им все больше и больше хочется начать нормальную
половую жизнь, стать нормальными людьми.
Затем врач говорит, что старого пути к женщине не существует, что он
засыпан, что она о нем не думает, не вспоминает, что старые подруги ей без-
различны, половые отношения с женщиной неприятны, противны. Теперь,
когда появится желание, она почувствует, что ее тянет к мужчине. Дозу ами-
назина при этом уменьшают в 2 раза и на 1-2 дня прерывают дачу аминазина
для того, чтобы у больной появилось легкое, нерезко выраженное половое
влечение. В таком состоянии проводится еще  10  сеансов, во время которых
внушается интерес к мужчинам, рисуется перспектива нормальной гетеро-
сексуальной жизни, возможность создания семьи. Если больная достаточно
хорошо поддается гипнозу, проводятся сеансы гипнотического внушения,
направленные на укрепление гетеросексуальной установки. Затем аминазин
полностью отменяют и проводят лишь поддерживающую психотерапию. Ес-
ли больная отмечает возобновление гомосексуальных тенденций, ей снова
назначают поддерживающие дозы аминазина, причем продолжают психоте-
рапевтическое воздействие.
Предложенный нами фармакотерапевтический метод был применен
для лечения  8  гомосексуалисток  -  4  активных и  4  пассивных.  (Положитель-
ные результаты в виде временного ослабления гомосексуальной направлен-
ности полового влечения получены у  3  пассивных и одной активной). Этот
метод применим также и для лечения гомосексуализма у мужчин.
В годы широкого внедрения лобной лейкотомии в психиатрическую
практику были предприняты попытки лечения этим хирургическим методом
и гомосексуализма. Оказалось, что сама по себе эта операция не влияет

159

на направленность полового влечения и не устраняет его инверсии E.Spiegel,
H.Wycis и Н.Freed в  1956  г. перерезали кортико-таламические связи, сделав
такую операцию женщине с явлениями гомосексуализма. Добиться измене-
ния направленности полового влечения им не удалось.
В 1955 г. Н. Spatz и его ученик указали на роль tuber cinereum в регуля-
ции сексуальных функций. В  1957  г.  L.  Schreiner  и  A.  Kling  на международ-
ном неврологическом конгрессе в Брюсселе показали фильм, демонстриро-
вавший нарушение полового влечения (возникновение гомосексуальности) у
кошек и обезьян при повреждении миндалевидной и грушевидной коры го-
ловного мозга. Исходя из этого,  F.  Roeder  и  D.  Muller  в  1969  г. разработали
стереотаксический метод лечения гомосексуализма и прооперировали   2
больных. Первый больной,  52  лет, неоднократно судился за развратные дей-
ствия с малолетними. В  1962  г. была проведена операция правостороннего
разрушения  nucleus  hipothalamicus  ventromedials.  Патологическое влечение
исчезло. После операции возникло легкое ослабление зрительных представ-
лений.
Второй больной, 36 лет, активный гомосексуалист с влечением к пере-
мене партнеров, в год вступал в половые связи примерно с  15  юношами. В
1968 г. ему проведена операция правосторонней гипоталамотомии  -4  элек-
трокоагуляции правого nucleus ventromedialis. После операции исчезли поло-
вое влечение к мальчикам и чувство отвращения к женщинам.
Оба оперированных   -   активные гомосексуалисты,   «стесняющиеся»
женщин. Операция на центрах полового поведения (одностороннее разруше-
ние nucleus hipotalamicus ventromedialis) вызвала у них общее ослабление по-
лового влечения, не устранявшегося гормональной терапией; при этом функ-
ция половых желез осталась нормальной. После операции не возникло рас-
стройств настроения, снижения энергетического потенциала и инициативы, а
также интеллектуально-мнестических нарушений. Однако эти операции яв-
ляются технически сложными и таят в себе опасность тяжелых осложнений.
Указаний на их применение для лечения наиболее трудно поддающихся
форм гомосексуализма  -  пассивной у мужчин и активной у женщин  -  мы не
встретили.
G.  Dorner  с сотр.  (1972)  показал, что у взрослых крыс имплантацией
тестостерона в передний гипоталамус можно усилить мужское, и в централь-
ный  -  женское половое поведение. Это открывает возможности еще одного
направления в поиске путей лечения гомосексуализма.
В последние годы для снижения полового влечения в случае гомосек-
суализма, педофилии, эксгибиционизма стали применять в качестве симпто-
матического средства вещества, тормозящие выработку андрогенов (антиан-
дрогены)  -  ципротерон-ацетат (в дозах от  25-50  мг до  100-300  мг), метилес-
треналон и др. Эффект оказался временным. Среди побочных

160

явлений наблюдались головокружения, головные боли, потливость. У жен-
щин, кроме того, - аменорея или кровотечения (Rothshild В., 1970).
Ослаблению гомосексуального полового влечения у мужчин способст-
вуют эстрогены. Например, стильбэстрол в течение 2 недель по 5-10 мг/сутки
(Исаев Д. И., Каплан В. Е., 1979) или, по нашим данным, микрофоллин форте
по 3 табл. в день в течение 2-3 недель может затормозить сексуальные прояв-
ления у мужчины на несколько месяцев. Однако он на это время становится
неспособным и к половой жизни с женщиной. При длительном же приеме
развивается феминизация.

Лечение прочих перверсий

Лечение таких перверсий, как садизм, мазохизм, фетишизм, вуайе-
ризм, эксгибиционизм, трансвестизм, педофилия, геронтофилия, инцесто-
фияия и зоофилия, строится по тем же принципам, что и лечение навязчивых
состояний у больных неврозами (Свядощ А. М.,  1982).  Оно направлено на
выявление и устранение зафиксировавшейся патологической условно-
рефлекторной связи, лежащей в основе этих перверсий.
Могут быть рекомендованы внушение в гипнотическом или легком
наркотическом сне, а также аутогенная тренировка с самовнушением безраз-
личия к объекту перверсии и методы терапии поведения (бигевиор-терапия).
Для временного снижения силы полового влечения назначают амина-
зин или тиоридазин (Свядощ А. М., 1974) и на их фоне проводят психотера-
пию. С.И.Маркович, 3. Е. Анисимова и Ю.П.Жданов (1984) для купирования
извращения сексуальной активности применяли в стационарных и амбула-
торных условиях меллерил (тиоридазин). Начальная доза препарата была 25-
30 мг/сут с последующим увеличением  (25  мг) меллерила через день. Для
быстрого купирования перверсии дозу меллерила увеличивали ежедневно на
50-75 мг. Максимальные терапевтические дозы составляли  125-250  мг/сут,
оптимальные поддерживающие - 75-150 мг/сут. Полное подавление полового
влечения наступало на 2-4-й неделе лечения. В последующем дозу меллерила
снижали на  10-20  мг через день до достижения оптимальной поддерживаю-
щей дозы. При этом прием утренней и вечерней дозы был одинаковым, а
дневной - на 20-30 мг меньше. Авторы отмечают, что больные легко перено-
сили назначенное лечение, могли свободно работать, побочных явлений не
возникало.
Лечение внушением можно сочетать с условно-рефлекторной терапией
апоморфином аналогично тому, как это было описано при лечении гомосек-
суализма.  Ph.Snaith,  S.Collins  (1981)  наблюдали положительные результаты
от применения антидепрессантов (имипрамина) в 5 случаях эксгибиционизма

161

ГЛАВА VII
ПОЛОВАЯ ГИГИЕНА
И ПСИХОПРОФИЛАКТИКА
ПОЛОВЫХ РАССТРОЙСТВ

Половая гигиена

Научные основы половой гигиены до сего времени все еще мало разра-
ботаны. Приводимые в литературе гигиенические рекомендации часто осно-
вывались не на твердо установленных фактах, а лишь на традиционных воз-
зрениях, возникающих под влиянием моральных, этических и порой даже
суеверных представлений.
Достаточно вспомнить обрезание малых губ и клитора у девочек, со-
вершавшееся у некоторых народов, якобы по гигиеническим соображениям.
Весьма характерна в этом отношении и, якобы гигиеническая, оценка
мастурбации  -  от признания ее крайне вредной (раньше) до признания без-
вредной и даже полезной при вынужденном половом воздержании (по мне-
нию современных сексологов).
Много неясного остается в вопросе о гигиеническом значении возрас-
та, в котором начинается половая жизнь. Ван-дер-Вельде еще в начале наше-
го столетия нередко наблюдал во дворах Гарлема детей 5-8 лет, совершавших
половой акт под одобрительные возгласы прохожих. В течение своей много-
миллионной истории люди начинали половую жизнь довольно рано.
В Индии браки разрешались с 8-летнего возраста, однако вступление в
брак детей часто носило лишь характер помолвки - супруги еще годами про-
должали жить раздельно, каждый у своих родителей. В литературе имеются
указания, что дети, вступающие в брак, выглядят хилыми, болезненными.
Такие ранние браки недопустимы с гигиенической точки зрения. В то же
время имеются отдельные наблюдения, в том числе и наши, указывающие,
что даже рано начатая половая жизнь не ведет в дальнейшем к каким-либо
нарушениям здоровья. Приводим данные  R.  Klimmer  (1958)  об установлен-
ном брачном возрасте в разных странах.
Для женщин:  12  лет  -  в Испании и ряде стран Центральной и Южной
Америки;  14  лет  -  в Италии, Австрии;  16  лет  -  в Англии, ФРГ, Румынии;  17
лет  -  в Греции, Финляндии;  18  лет  -  в СССР, Венгрии, Болгарии, Чехо-
Словакии, Китае, Вьетнаме.
Для мужчин:  16  лет  -  в Италии, Испании, Англии;  18  лет  -  в СССР,
странах народной демократии, Франции;  20  лет  -  Китае, Вьетнаме;  21  год -
ФРГ, Польше.

162

В США - в различных штатах брачный возраст колеблется для женщин
от 14 до 18 лет, для мужчин - от 15 лет до 21 года. В 80-х годах в ряде стран
он повышен для женщин на 2 года.
Считается, что половое созревание у южанок в среднем наступает
раньше, чем у северянок, однако брачный возраст во многих странах, как
видно из приведенных данных, устанавливался главным образом, исходя из
национальных традиций и социальных соображений. Например, в нашем об-
ществе девушки и юноши 14—15 лет, как правило, обучающиеся в школе, в
социальном отношении еще не созрели для того, чтобы образовать семью.
Беременность и роды в возрасте  12-16  лет представляют угрозу здоровью, а
подчас и жизни юной матери и ее ребенку (Абрамченко В. В., 1983). Особен-
но благоприятно протекает беременность в возрасте 20-30 лет.
Половая жизнь оказывает влияние не только на физическое, но и на
моральное состояние человека, на формирование его этических и нравствен-
ных устоев, направленность интересов, т.е. на формирование его личности.
Ранняя внебрачная половая связь может явиться источником тяжелых психо-
травмирующих переживаний, вести к социальному оскудению личности. В
Советском Союзе половое сношение с лицом, не достигшим половой зрело-
сти, уголовно наказуемо.
Не существует единой нормы частоты половой жизни. Нормальная по-
ловая способность как мужчины, так и женщины подвержена значительным
возрастным и индивидуальным колебаниям. Так, по A. Kinsey, частота поло-
вых актов у мужчин до 30 лет составляет в среднем 3, 2 раза в неделю, после
30 лет  -  2,2,  и в  60  лет  -  0,8  раза. Среди  60-летних мужчин  96%  способны к
половой жизни. Половая жизнь женщины определяется во многом половой
активностью мужчины. У женщин, вышедших замуж в возрасте  16-20  лет,
частота половых актов в начале супружества составляла в среднем 2,8 раза, в
30 лет - 2,2, в 40 лет - 1,5, в 50 лет -1 и в 60 лет - 0,6 раза в неделю. Ежеднев-
но или чаще жили половой жизнью в 16-20 лет - 14%, в 30 лет - 5%, в 40 лет -
3% замужних женщин; встречаются пары, которые и в 40 лет совершают по-
ловые акты по 4 раза в сутки.
По мнению Н.  Schulz-Henke  (1950),  нормальная частота половых сно-
шений у мужчины колеблется между тремя актами в день и одним в месяц, у
женщины  -  между одним актом в день и одним в  2-3  месяца. По Г. С. Ва-
сильченко (1977), частота половых актов в 20-40 лет составляет у мужчин - 3-
4 раза, в 50 лет - 2 раза, в 60 лет - один раз, в 70 лет - реже одного раза в не-
делю.
По нашим данным, в возрасте между 30 и 45 годами большинство суп-
ружеских пар совершают 2-3 акта в неделю. Если молодой человек способен
жить половой жизнью раз в неделю, а тем более чаще, мы считаем, что у него
нормальная половая способность. Многие молодые семейные пары иногда
практикуют повторные половые акты, в первый

163

месяц брака имеют половые сношения почти ежедневно, в последующие 2-3
месяца - 3-4 раза в неделю, а в последующие годы - 2-3 раза в неделю или не-
сколько реже, после 60 лет - 1-2 раза в 2 недели.
Если половая жизнь не вызывает чувства усталости, разбитости, недо-
вольства, если в течение всего дня люди остаются бодрыми, веселыми то,
очевидно, что они не допускают половых излишеств. Если эрекция наступает
без искусственного механического возбуждения половых органов, она явля-
ется в полной мере физиологичной. С гигиенической точки зрения некоторые
сексологи считают нежелательными повторные половые акты в течение но-
чи. Супругам рекомендуется проводить сношения так, чтобы женщина полу-
чала удовлетворение при первом же половом акте. Нежелательно также
чрезмерное затягивание полового акта, так как это может вести к развитию
застойных явлений в малом тазе, способствующих возникновению наруше-
ния функции половых органов.
Половое сближение может проводиться в любое время суток. Боль-
шинство семейных пар предпочитают вечернее время, перед сном; если же
мужчина или женщина очень устали за день  -  сближение ранним утром. С
успехом могут быть использованы в этих случаях утренние эрекции, обычно
достаточно выраженные и у астенизированных мужчин, переутомляющихся
на работе.
Во время месячных некоторые женщины весьма возбуждены в половом
отношении, в связи с чем продолжают половую жизнь и в такие дни. Этого
не рекомендуется делать не только по эстетическим соображениям, но и по-
тому, что появляется возможность занесения инфекции в половые органы
женщины. Не рекомендуется также жить половой жизнью в первые два ме-
сяца беременности, так как это может спровоцировать выкидыш. Не разре-
шаются половые сношения и в последние два месяца беременности.
Влияние длительного полового воздержания на здоровье еще не рас-
крыто до конца. Считается, что половое воздержание как мужчины, так и
женщины в юношеском возрасте безвредно. Имеющийся у человека меха-
низм саморегуляции половой функции облегчает его.
Так, при более или менее длительном половом воздержании как у муж-
чины, так и у женщины могут быть эротические сновидения, а также поллю-
ции. У мужчины при этом возникает эрекция полового члена и эякуляция. У
женщины может иметь место выделение секрета бартолиновых желез, транс-
судата сосудистых сплетений вокруг влагалища и, наконец, возникновение
оргазма со всеми характерными для этого особенностями (ритмическими со-
кращениями стенок влагалища и т.п.). В зависимости от фазы сна эротиче-
ские сновидения могут либо сохраняться, либо не сохраняться в памяти при
пробуждении. У молодых людей, не живущих половой жизнью, поллюции
бывают обычно от нескольких раз в неделю до одной в  1-2  недели, у людей
зрелого возраста - реже. По A. Kinsey, сновидения

164

с оргазмом встречаются у  37%  женщин, по данным нашей сотрудницы  3.  В.
Рожановской, - у 22,2%, причем эротические сновидения без оргазма нзблю-
дались у 48% женщин. В то время как у мужчин поллюции обычно возника-
ют в юношеском возрасте, у женщин эротические сновидения чаще всего на-
блюдаются в более зрелые годы, когда усилившееся половое влечение не по-
лучает достаточной разрядки.
У мужчины имеются еще и другие механизмы саморегуляции половой
функции. Так, по Н.А.Белову (1912), если мужчина некоторое время не живет
половой жизнью, то нередко у него отмечается ослабление полового влече-
ния, и, наоборот, если он возобновляет половую жизнь, влечение усиливает-
ся. Это, казалось бы, парадоксальное явление, вероятно, объясняется тем, что
при частых половых актах вместе с эякулятом выбрасывается много секрета
предстательной железы и лишь небольшое его количество всасывается в
кровь. Уменьшение поступления секрета простаты в кровь возбуждает секре-
цию яичек, гормоны которых и активируют половое влечение. Наоборот, чем
реже совершаются половые акты, тем иногда реже становится потребность в
них, так как секрет предстательной железы обильно поступает в кровь и тор-
мозит деятельность яичек. И. Ф. Юнда  (1981)  ставит существование такого
механизма под сомнение.
Мы наблюдали ряд мужчин в возрасте около 40 лет и старше, которые
обращались с жалобами на импотенцию после того, как они вынуждены бы-
ли по каким-либо причинам в течение нескольких лет воздерживаться от по-
ловой жизни. Это подтверждается многими сексологами. Во всех наших на-
блюдениях мужчины не занимались мастурбацией в период воздержания.
Есть основания полагать, что длительное вынужденное половое воздержание
у мужчин, особенно после 40-45 лет, может иногда вести к ослаблению поло-
вой функции (абстинентной импотенции). Периодические мастурбаторные
акты при наличии естественно возникшей эрекции, по всей вероятности, мо-
гут в этих случаях иметь профилактическое значение.
О влиянии полового воздержания на здоровье женщины в общем мало
что известно, хотя вынужденное половое воздержание у женщин встречается
весьма часто. Не все женщины его одинаково легко переносят. Так, по нашим
данным, из 100 молодых женщин, состоящих в браке не менее 5 лет, три от-
ветили, что они легко могут переносить половое воздержание до  3  дней,  9  -
до одной недели, 36 - до месяца, остальные - свыше месяца. Несомненно, что
многими женщинами со слабым половым влечением длительное половое
воздержание переносится легко и не оказывает заметного влияния на их здо-
ровье. Может ли оно вести к угасанию полового влечения или развитию
аноргазмии - неясно. В нашей практике, а также в литературе подобные слу-
чаи не встречались. Полагаем, что это маловероятно.
Мы наблюдали ряд женщин с функциональными нарушениями, нико-
гда не испытывавших оргазма во время половой жизни и считавших себя

165

в половом отношении холодными, которые в действительности обладали
нормальной половой способностью. Устранение у них аноргазмии приводило
к избавлению и от функциональных расстройств. Несомненно, что во многих
случаях для здоровья женщины важно, чтобы она получала половую разряд-
ку (переживала чувство оргазма) независимо от того, какими формами поло-
вого контакта этот оргазм вызван.
С целью предохранения от беременности довольно широко распро-
странено применение прерванного полового акта  (coitus  interrupts).  В этих
случаях мужчина, чувствуя приближение оргазма, прерывает половой акт и
эякуляция у него происходит вне половых органов женщины. Такой метод
предохранения от беременности требует известного нервного напряжения со
стороны мужчины и, кроме того, не дает ему полного физического удовле-
творения. Детумесценция половых органов у него при этом совершается бо-
лее медленно, чем тогда, когда половой акт завершается естественным путем.
Отсюда возможно возникновение застойных явлений в половых органах, что
нежелательно. Если женщина фригидна, то прерванный половой акт для нее
довольно безразличен. Если же не фригидна, но оргазм у нее наступает до то-
го, как мужчина прервал половой акт, это также мало сказывается на ее со-
стоянии. Однако чаще всего женщина при такой форме полового предохра-
нения остается, как указывалось, в состоянии фрустрации. Еще  S.  Freud  об-
ращал внимание на то, что прерванное совокупление - одна из самых частых
причин возникновения невротических страхов. Эту форму предохранения от
беременности нельзя считать рациональной.

Психопрофилактика половых нарушений

Для профилактики половых нарушений большое значение имеет пра-
вильное половое воспитание. Оно неотделимо от общего развития личности
и ставит своей целью привитие норм полового поведения, подчиняющихся
нормам морали общества, в котором человек растет и воспитывается.
Половое воспитание начинается с детского возраста. Не следует давать
ребенку каких-либо разъяснений по вопросу рождения человека до тех пор,
пока он сам не спросит. Если же он задаст такой вопрос, давать разъяснение
нужно правильно, хотя и в доступной для ребенка форме. У большинства де-
тей такие вопросы возникают в возрасте от  3  до  6  лет. После  6  лет ребенок,
не обращавшийся за разъяснением к родителям, обычно успевает его полу-
чить со стороны, причем нередко в форме, оказывающей вредное влияние на
его последующую жизнь. Не следует также замалчивать эту тему, нужно вес-
ти себя так, чтобы у ребенка возникло свободное, естественное отношение к
ней.

166

С точки зрения профилактики гомосексуализма важно с детства разви-
вать у человека представление о принадлежности к своему полу, при этом у
мальчика развивать мужские, у девочки  -  женские черты характера. Напри-
мер, мальчику следует внушать:  «Ты мальчик, а мальчики не плачут!». Де-
вочке нужно прививать интерес к женским занятиям (шитью, приготовлению
пищи и т.п.), подчеркивать, что ей идут косички, бантики, юбочка («Это но-
сят только девочки, это очень красиво, очень идет!»). С этой же точки зрения
нежелательно чрезмерно восставать против применения девушками космети-
ки, маникюра, подавлять любовь к женским украшениям. Мальчика жела-
тельно привлекать к работе отца, девочку  -  к работе матери. Однако не сле-
дует утрировать. Ничего страшного, если один раз мальчик проявит интерес
к кукле или захочет помочь маме гладить белье. Важно, чтобы родители  -
мать и отец  -  каждый выполнял свою женскую и мужскую работу. Дети
должны видеть, что есть разница между мужской и женской работой, но не
должно создаваться впечатления, что мир разделен на два враждебных лагеря
- мужской и женский. Плохо, если родители держатся дома обособленно,  -
отец только читает газету и смотрит телевизор, а мать выполняет всю до-
машнюю работу. Важно, чтобы они выполняли и некоторые совместные ра-
боты. Счастливый брак, хорошие теплые отношения между супругами имеют
большое значение для профилактики гомосексуализма у детей. Если отца нет
в семье, важен его образ, создаваемый матерью или близкими.
Хорошо, если мать может в присутствии дочери похвалить новый туа-
лет отца и проявить к нему нежность, так же как отец - сделать это по отно-
шению к матери при сыне. Неплохо, если мать скажет дочери:  «Посмотри,
вон какой интересный молодой человек». Желательно прививать взгляд на
отношения между полами как простые, естественные. Если дочь заходит в
комнату в то время, когда отец одевается, хорошо сказать: «Надо постучать в
дверь, прежде чем входить. Видишь - мужчина одевается». Однако не следу-
ет вызывать чрезмерную реакцию стыда. Представления о теле должны быть
естественными (Wyden P. В., 1969).
Там, где возникают опасения, что возрастная реакция на противопо-
ложный пол у девочки выражена недостаточно, следует избегать чрезмерно
нежного отношения со стороны матери (или старшей сестры, тети), ласк, по-
целуев и, наоборот, усиливать нежные отношения со стороны членов семьи
мужского пола. Желательно с детства прививать девочке установку, что ко-
гда она вырастет, то выйдет замуж и у нее будут семья и дети.
Нежелательна чрезмерная реакция родителей на сексуальные игры де-
вочек с мальчиками, приводящая к полному запрету контакта с мальчиками,
и в дальнейшем - запугивание возможностью забеременеть. Важно не допус-
кать совращения детей и подростков старшими лицами,

167

предотвращать то, что может этому способствовать. Так, не рекомендуется
спать в одной постели младшим детям со старшими и взрослыми одноимен-
ного пола. Следует ограждать девушек от подруг, проявляющих к ним чрез-
мерную нежность, не допускать строгой изоляции от лиц противоположного
пола и не подавлять естественный интерес к ним. Если семейная жизнь роди-
телей сложилась неудачно, например, из-за пьянства и грубости мужа, не
следует в присутствии девочки говорить о том, что лучше вообще не выхо-
дить замуж, что «все мужчины - мерзавцы». Желательно рассказать о счаст-
ливых семьях и выразить уверенность, что дочь, когда вырастет, выйдет за-
муж удачно.
С целью профилактики врожденных форм гомосексуализма беремен-
ным женщинам (особенно на IV-VI месяцах) желательно избегать нейролеп-
тических средств, а также гормональных препаратов.
Правильное полоролевое воспитание, отмечает Г. С. Васильченко
(1983), должно быть направлено на ознакомление детей с половыми разли-
чиями. Между тем, как правило, в дошкольных учреждениях основные кол-
лективные игры (в "космонавтов", "машинистов", "строителей" и т.п.) прово-
дятся без учета пола детей, а в школах предпочитают женоподобное поведе-
ние у мальчиков и мужеподобное у девочек. Любые проявления мужествен-
ности у мальчиков подавляются.  "Бесполое" воспитание школьников прояв-
ляется в том, что нередко девочки и мальчики на равных моют полы и поли-
вают цветы, учатся шить, вязать, мастерить и т.п.
Много ценного в плане полоролевого воспитания могут дать художест-
венные произведения и кинофильмы.
Для предупреждения мастурбации у детей следует избегать всего того,
что может вызвать раздражение половых органов. Сюда относятся плотно
прилегающие скользящие складки нижнего белья, давление на половые орга-
ны при катании ребенка на седле велосипеда, неправильное подмывание и
подтирание, излишнее прикосновение к его наружным половым органам.
Важно своевременно обнаружить появление остриц у девочек, не допускать
возникновения зуда половых органов. Нежелательно, чтобы ребенок спал на
излишне мягкой постели, долго лежал в кровати после пробуждения или пе-
ред сном. Многие матери предпочитают, чтобы ребенок, засыпая в постели,
держал руки на одеяле, а не под одеялом. Физкультура и спорт, постоянная
занятость ребенка, труд и развлечения имеют большое значение и для про-
филактики мастурбации. Случаи широкого распространения мастурбации на
основе взаимного подражания встречаются лишь в тех детских учреждениях,
в которых дети предоставлены сами себе, ничем не заняты.
С точки зрения профилактики аноргазмии желательно, чтобы в процес-
се воспитания возникли простые естественные отношения к проблемам взаи-
моотношения полов, половой жизни. Не следует прививать взгляд на

168

половую жизнь как на нечто грязное, аморальное, греховное, унижающее
«настоящую чистую любовь». Это может привести к некоторой задержке
развития полового чувства. Так, по A. Kinsey (1954), у ревностных католичек,
получивших строгое религиозное воспитание, оргазм возникал в течение
первого года половой жизни несколько реже, чем у остальных, после чего
частота его в обеих группах выравнивалась.
Неверные представления о строении женских половых органов и о де-
флорации могут вести к возникновению страха перед дефлорацией и способ-
ствовать развитию вагинизма. Так, одна наша больная,  24  лет, полагала, что
при половом акте мужской половой орган должен проникнуть в мочеиспус-
кательный канал, и недоумевала, как он может поместиться в столь узком от-
верстии. Другая, имевшая очень смутное представление о мужских половых
органах, в первую брачную ночь, внезапно увидев возбужденный половой
орган мужа, в ужасе забилась в угол комнаты. Далее в течение года не допус-
кала половой близости с мужем, пока мы не устранили страх. Половая непро-
свещенность другого рода, порождающая ожидание от первого полового акта
чего-то необычного и фантастически прекрасного, может, в свою очередь,
вызвать разочарование и на некоторое время затормозить наступление оргаз-
ма.
Нередко, как указывалось при рассмотрении вагинизма и виргогамий,
супруги, не имевшие опыта половой жизни, не могут ее начать, гак как муж
не находит вход во влагалище и прижимает мягкие ткани половых органов
жены к лобковой кости. Это вызывает у нее резкую боль, и после нескольких
неудачных попыток может возникнуть коитофобия и вагинизм, а у мужа  -
представление о том, что у него, якобы, недостаточная эрекция. Чаще всего
эти трудности возникают при низком расположении промежности у девушки
и неадекватной позиции полового сближения. В этих случаях, если девушка
находится в позе на спине со слегка согнутыми коленями или вытянутыми
ногами, дефлорация крайне затруднена; при этом рекомендуется поза на.
спине с коленями, раздвинутыми и резко подтянутыми к грудной клетке. Мо-
гут встречаться и другие особенности топографии женских половых органов,
относящиеся к вариантам нормы, однако затрудняющие половое сближение.
В этих случаях показана индивидуальная медицинская консультация (см. ле-
чение вагинизма).
Незнание особенностей строения девственной плевы может стать ис-
точником тяжелых психотравмирующих переживаний у девственницы, вы-
званных тем, что во время первой брачной ночи нет ожидаемой боли и крови.
Это бывает, как указывалось, если разрыв пришелся на участок плевы, слабо
снабженный кровеносными сосудами и нервными окончаниями, или если
плева легко растяжима и впускает половой орган без разрыва.

169

Для профилактики аноргазмии недостаточно общих сведений о строе-
нии половых органов и биологии зачатия. Важно знакомство с элементарной
физиологией полового акта, путями достижения половой гармонии. Просве-
щение лиц, готовящихся вступить в брак и не имеющих опыта половой жиз-
ни, требует большого такта, чтобы не задеть естественного чувства стыдли-
вости и не лишить девушку чистоты, некоторой наивности, но в то же время
правильно подготовить ее к предстоящему. Не меньшее значение имеет это
просвещение и для жениха. Оно должно строиться так, чтобы не допускать
ятрогении, не порождать у него тревоги и опасений неудачи, однако снабдить
его необходимыми сведениями.
Для подготовки вступающих в брак, а также молодоженов много цен-
ного может дать организация консультаций по вопросам семейной жизни.
Такая консультация в  1971  г. открыта в Ленинграде при Сексологическом
центре (А. М. Свядощ). В загсах за 1-2 месяца до бракосочетания (при подаче
заявления о регистрации брака) жениху и невесте вручается приглашение по-
сетить эту консультацию и прослушать цикл из двух лекций. Первая трехча-
совая лекция раскрывает культуру и красоту чувств (в ней говорится о зада-
чах брака, о высоком чувстве любви, о взаимоотношениях супругов в семье,
отношениях с родителями, распределении бюджета и т.п.), вторая  -  гигиену
половой жизни. Вторую лекцию для мужчин и женщин читают раздельно.
Помимо лекций, проводятся индивидуальные консультации для мужчин и
женщин по психологическим и сексуальным проблемам, возникающим в
браке, половым расстройствам и бездетности. Консультации анонимны. Для
них не требуется каких-либо документов или направлений.
Удовлетворение половой жизнью в браке имеет большое значение для
достижения семейного счастья, однако само по себе не может его обеспе-
чить. Так, по данным Hanna Malewska, из числа женщин, испытавших «высо-
кую или очень высокую степень полового удовлетворения», считают свой
брак счастливым или очень счастливым  -  79%,  «обычным» - 16% и несчаст-
ливым - 5%; среди женщин, испытавших «низкую или очень низкую степень
полового удовлетворения», находили брак счастливым или очень счастливым
- 35%, «обычным» - 43% и несчастливым - 21%. Иначе говоря, «счастливые»
браки встречались в первом случае в 2 раза чаще, а «несчастливые» - в 4 раза
реже, чем во втором. При этом можно отметить, что  36%  женщин, не испы-
тывавших удовлетворения при половой близости, тем не менее находили
свой брак счастливым, а некоторые (6,8%) даже очень счастливым.
Из числа женщин, опрошенных в Ленинграде С. И. Голодом, 22,8% от-
метили, что, по их мнению, супругов больше всего связывает общность ин-
тересов, 22,8% - физическая близость, 23,3% - привычка друг к другу, 10,1% -
супружеский долг,  9%  -  назвали различные другие мотивы. Таким образом,
большинство женщин придавали первостепенное значение интеллектуаль-
ным и моральным ценностям в браке. Счастье может принести только гармо-
ничное сочетание духовной и половой жизни, при котором половая близость
- лишь кульминационный момент в возникших межличностных отношениях.

КРАТКИЙ СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ

Алибидемия отсутствие полового влечения.
Альгия боль.
Аменорея отсутствие менструаций в течение 6 месяцев и более.
Анамнез совокупность сведений о больном и его заболевании, полученных при опросе.
Андрогены мужские половые гормоны.
Анестезия 1) отсутствие чувствительности; 2) обезболивание.
Аноргазмия отсутствие оргазма при половой жизни.
Ареактивность отсутствие реакции, нечувствительность.
Астения бессилие, слабость, повышенная утомляемость.
Аутотренинг аутогенная тренировка, метод самовнушения.
Аутоэротизм направленность полового влечения на самого себя.
Бигевиор-терапия терапия поведения: группа методов условно-рефлекторной терапии.
Бисексуальнооть наличие полового влечения к лицам обоего пола.
Вагинизм рефлекторное сокращение мышц преддверия влагалища и тазового дна, затруд-
няющее половое сношение или гинекологические исследования.
Виргогамия девственный брак: брак, при котором супруги длительно (месяцы или годы)
не могут начать половую жизнь.
Верилизация появление у женщины мужеподобных черт, вызванное действием андроге-
нов.
Вуайеризм вид полового извращения: влечение к созерцанию полового акта или обнажен-
ных половых органов.
Вульва наружные половые органы женщины.
Гармония сексуальная половая жизнь, доставляющая удовлетворение обоим партнерам.
Ген (ы) структурная и функциональная единица наследственности, передатчик наследст-
венного признака.
Генез происхождение, развитие.
Генетический наследственный.
Гениталии половые органы.
Генитальгии болезненные ощущения в области половых органов.
Геронтофилия половое извращение: сексуальное влечение к лицам старческого возраста.

171

Гетеросексуальность половое влечение к лицам противоположного пола.
Гиперпотенцемия повышенная половая способность.
Гиперсексуальность повышенное половое влечение.
Гипогонадизм пониженная секреция половых гормонов, ведущая к недоразвитию половых
органов и вторичных половых признаков.
Гипоталамус отдел промежуточного головного мозга, регулирующий деятельность гипо-
физа, обмен веществ, сердечно-сосудистую, половую, пищеварительную и другие систе-
мы.
Гипофиз придаток мозга: железа внутренней секреции, расположенная в полости черепа;
вырабатывает ряд пептидных гормонов, регулирует деятельность других желез внутрен-
ней секреции.
Гипофункция пониженная функция.
Гомосексуализм половое извращение: сексуальное влечение к лицам своего пола.
Гормоны биологически активные вещества, выделяемые железами внутренней секреции.
Девиации половые отклонения от общепринятых в данном обществе форм полового пове-
дения.
Детумесценция уменьшение кровенаполнения половых органов.
Дефлорация нарушение целости девственной плевы.
Диапазон приемлемости совокупность форм сексуального поведения при интимной бли-
зости, не порождающего у партнеров негативной эмоциональной реакции.
Дисгамия дисгармония половых отношений между супругами, при которой аноргазмия у
женщины вызвана тем, что половой акт совершается не в соответствии с ее потребностью.
Дисгармония сексуальная см. дисгамия.
Зона S эрогенная зона в области передней стенки нижней трети влагалища.
Зоофилия половое извращение: половое влечение к животным.
Инверсия полового влечения направленность влечения на одноименный пол.
Инволюция возрастное обратное развитие.
Инцест половые отношения с кровными родственниками.
Инцестофилия половое извращение: половое влечение к кровным родственникам.
Каузальная психотерапия метод психического воздействия на больного, направленный на
устранение причины болезни.
Клитор участок наружных половых органов женщины, расположенный в верхнем углу
половой щели, обладающий высокой половой чувствительностью.
Коагуляция свертывание.
Коитальный возникающий при половом акте.
Коитофобия боязнь половых актов.
Коитус половой акт.
Конституциональная фригидность обусловленная врожденными особенностями.
Копулятивный цикл последовательные изменения в организме во время полового акта.
Лабильность неустойчивость.
Лейкотомия лобная перерезка лобных долей мозга с лечебной целью.

172

Лесбийская любовь женский гомосексуализм.
Либидо половое влечение.
Лимбическая система совокупность отделов головного мозга, расположенных преимуще-
ственно на внутренней поверхности больших полушарий: участвует процессах эмоций,
памяти и др.
Мазохизм половое извращение: сексуальное удовлетворение от получаемых половых раз-
дражений или унижения.
Маскулинизация см. вирилизация.
Мастопатия заболевание грудных желез, вызванное гормональными нарушениями.
Мастурбация (син. онанизм): искусственное половое самовозбуждение, совершаемое вне
полового акта.
Менопауза период жизни женщины, когда менструации окончательно прекратились.
Метаболизм обмен веществ.
Миокомпреосионный возникающий при мышечном напряжении.
Навязчивый возникающий вопреки воле.
Нарциссизм половое извращение: влечение к самолюбованию, при котором половое воз-
буждение вызывает вид собственного тела.
Неврастения невроз, характеризующийся повышенной возбудимостью и быстрой утом-
ляемостью.
Невроз обратимое нарушение нервной деятельности, вызванное психотравмирующими
воздействиями и длительным эмоциональным напряжением.
Нейрогуморальнал регуляция осуществляемая через нервную систему и жидкие среды ор-
ганизма (кровь, спинномозговую жидкость и др.) гормональным путем.
Нейролептические средства группа лекарственных веществ, оказывающих тормозящее
действие на нервную систему.
Нимфомания болезненное усиление полового влечения у женщины.
Оварий яичник.
Овуляция выход яйцеклетки из яичника.
Онанизм см. мастурбация.
Орально-генитальный контакт контакт рта с половыми органами.
Оргазм высшее сладострастное половое ощущение, завершающееся чувством
полового удовлетворения.
Пальпация ощупывание.
Per anum через задний проход.
Перверсии половые извращения: нарушение направленности полового влечения или усло-
вий его реализации.
Петтинг вызывание оргазма взаимными ласками без полового акта.
«Плато»-фаза фаза полового акта, характеризующаяся высоким уровнем полового возбу-
ждения.
Поллюция семяизвержение, возникающее у мужчины самопроизвольно во время сна.
Половая аутоидентификация определение своей принадлежности к мужскому
или женскому полу.
Потенция половая способность.

173

Простата предстательная железа.
Психастения форма невроза у лиц с тревожно-мнительным характером.
Психогенный вызванный психическими воздействиями.
Психопатия уродство характера, от которого человек страдает сам или заставляет страдать
других.
Психотерапия лечение психическими методами (убеждением, внушением и др.).
Пубертатный возраст период появления признаков половой зрелости.
Репродуктивный возраст детородный возраст. Ретардация запаздывание развития.
Рефракторный период период невозбудимости.
Садизм половое извращение: половое удовлетворение при условии жестокого обращения
с партнером.
Сатириаз усиленное половое влечение у мужчин.
Секрет продукт желез внутренней секреции.
Сенестопатия необычные тягостные телесные ощущения у психически больных.
Сенсибилизация повышенная чувствительность организма к какому-либо
веществу.
Сенситивный повышенно чувствительный, ранимый.
Симптом признак какой-либо болезни.
Симптоматические средства устраняющие отдельные проявления болезни,
но не ее причины.
Синдром группа взаимосвязанных признаков заболевания.
Синергический содружественный.
Синтонность способность к сопереживанию.
Соматическое телесное.
Сперматозоид мужская половая клетка.
Суггестия внушение.
Тактильный вызываемый путем прикосновения.
Тестостерон мужской половой гормон.
Трансвестизм половое извращение: стремление носить одежду и фигурировать в роли ли-
ца противоположного пола.
Транссексуалисты лица, ощущающие свою принадлежность к противоположному полу и
при этом стремящиеся изменить свой пол хирургическим путем.
Транссудат выпот.
Трофический обеспечивающий питание тканям.
Фетишизм половое извращение: возникновение полового возбуждения лишь при наличии
фетиша, например, женской косы, туфли и т.п.
Фригидность 1) холодность; 2) неспособность к переживанию оргазма.
Фрикции трения полового члена о стенки влагалища.
Фрустрация сексуальная тягостное состояние, вызванное острым чувством неудовлетво-
ренности тем, что половое возбуждение не завершилось оргазмом.
Фобия навязчивый страх.
Эйфория немотивированно приподнятое настроение.
Экзогенный вызванный внешними причинами.
Эксгибиционизм половое извращение: публичное обнажение половых органов с целью
полового удовлетворения.

174

Экскреция выделение организмом конечных продуктов обмена веществ (мочи, пота и
т.п.).
Экстракоитальный возникающий вне полового акта.
Эндогенный вызванный внутренними причинами.
Эндокринные вызванные действием желез внутренней секреции.
Эндометрий внутренний слой стенки матки.
Эрекция напряжение мужского полового члена.
Эрогенные зоны участки тела, прикосновение к которым вызывает половое
возбуждение.
Эротизирующий повышающий чувствительность к сексуальным раздражителям.
Эстрогены женские половые гормоны.
Этиология причина заболевания.
Эякуляция семяизвержение.
Яичник женская половая железа.
Ятрогении психические расстройства, вызванные неосторожными высказываниями врача
или его поведением.

175

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Агарков С. Т., Агаркова Т. Е. Сексопатология в терапевтической практике.// Обще-
медицинские проблемы терапевтической практики  /  Под ред. Н. В. Эльштейна. Таллин:
Валгус 1983. С. 84-103.
2. Агаркова Т. Е. Клинические особенности невротических расстройств у женщин при
нарушениях потенции у мужа.//Диагностика и лечение сексуальных расстройств. Харьков,
1983. С. 18.
3. Агаркова Т. Е. Психотерапия в сексуальной реабилитации супружеской пары при
сексуальных расстройствах у женщин.//7 съезд невропатологов и психиатров Украинской
ССР: Тез. докл. Винница, 1984. Ч. 2 С. 41.
4. Алтер И. М. О причинах и методах психотерапии сексуальных расстройств у муж-
чин и женщин.//Лечение половых расстройств. Киев, 1982. С. 19-21.
5. Ботнева И. Л. Терапевтическая тактика и прогнозирование терапевтического эф-
фекта при адаптации сексуальной пары  //  Лечение половых расстройств. Киев,  1982.  С.
246-248.
6. Ботнева И. Л. Половая холодность. БМЭ. 3-е изд., Т. 20. С. 205-206.
7. Ботнева И. Л., Архипова Т. Е. Комплексное лечение вагинизма. // Лечение половых
расстройств. Киев, 1982. С. 236-240.
8. Буньков А. И. О патогенной роли вагинизма в возникновении половых расстройств
у мужчин//Актуальные вопросы сексопатологии. М., 1967. С. 270-278.
9. Буртянский Д. П., Криштапь В. В. Клиника, лечение и профилактика сексуальных
расстройств у женщин (Метод, рекомендации). Харьков, 1977. 56 с.
10. Буртянский Д. Л., Криштапь В. В. Сексуальная дисгармония супружеской пары и
ее коррекция/Учебное пособие. Харьков, 1982. 86 с.
11. Буртянский Д. Л., Криштапь В. В., Смирнов Г. В. Основы клинической сексологии
и патогенетической психотерапии. Саратов, 1987. 268 с.
12. Васильченко Г. С. Онанизм. БСЭ. 3-е изд. Т. 18. С. 399.
13. Ботнева И. Л., Васильченко Г. С, Нохуров А. и др. Общая сексопатология// Руково-
дство для врачей. М.: Медицина, 1977. С. 35-370.
14. Васильченко Г. С. Сексопатология. БМЭ, 3-е изд. Т. 23. С. 72-74.
15. Васильченко Г. С, Ботнева И. Л., Нохуров А. Первичное обследование женщин,
страдающих сексологическими расстройствами. М., 1976. 26 с.
16. Габелов А. А. Половые расстройства у женщин//Л. Я. Мильман. Импотенция. Л.:
Медицина, 1972. С. 172-179.
17. Ганнушкин П. Б. Клиника психопатий, их статистика, динамика, систематика. М.:
Север, 1933. 143 с.
18. Голанд Я. Г. К вопросу психотерапии гомосексуализма//Вопросы психотерапии в
общей медицине и психоневрологии. М.: Медицина, 1968. С. 61-63.
19. Гудкович Л. Н. Половое влечение. БМЭ. 3-е изд. Т. 20. С. 207-209.

176

20. Деоркин Э. М. К методике психотерапевтической работы с женами больных поло-
выми расстройствами//Актуальные вопросы сексопатологии. М., 1967. С. 464-466.
21. Деоркин Э. М. Психотерапия сексуальных расстройств//Руководство по психотера-
пии. Ташкент: Медицина, 1979. С. 420-447.
22. Деревинская Е. М. Об отношении гомосексуализма к психопатиям//Вопросы пси-
хиатрии, психотерапии, сексологии. Караганда. 1967. С. 115.
23. Загородный П. И. Физиология и патология половой функции. Л.: Медицина,
1975.263 с.
24. Здравомыслов В. И., Анисимова  3.  £.,  Либих С. С. Функциональная женская сексо-
патология. Алма-Ата: Казахстан. 1985.271 с.
25. Исаев Д. Н., Каган В. Б. Половое воспитание и психогигиена пола у детей. П.: Ме-
дицина, 1979. 183 с.
26. Исаев Д. И., Каган В. Е. Психогигиена пола у детей//Руководство для врачей. Л.,
Медицина. 1986. 336 с.
27. Киселев В. А., Зуберев Ю. Г. О фригидности женщин, больных неврозами// Вопро-
сы сексопатологии. М. 1969. С. 27-36.
28. Кон И. С. Психосексуальное развитие и половая социализация//Семейная психоте-
рапия при нервных и психических заболеваниях. Л., 1978. С. 113-122.
29. Кон И. С. Сексология. БМЭ б 3-е изд., Т. 23, С. 70-72.
30. Кон И. С. Введение в сексологию. М.: Медицина, 1988.320 с.
31. Либих С. С. Коллективная психотерапия и аутогенная тренировка больных с сексу-
альными расстройствами//Актуальные вопросы сексопатологии. М., 1967. С. 433-442.
32. Либих С. С, Фридкин В. И. Сексуальные дисгармонии. Ташкент: Медицина,  1990.
142 с.
33. Липгаог Н. К., Агарков С. Т. Некоторые аспекты психотерапии в сексопатоло-
гии//Лечение половых расстройств. Киев, 1972. С. 37-40.
34. Малахов 5. Б. Семейная психотерапия сексуальных нарушений, возникших на ран-
них этапах брака // Семейная психотерапия при нервных и психических заболеваниях. Л.,
1978. С. 123-226.
35. Маркович С. И., Анисимова  3.  Е., Жданов Ю. П. О лечении и купировании сексу-
альных девиаций у больных//Актуальные вопросы сексопатологии. Киев, 1984. С. 50-52.
36. Маслов В. М. Лечебная тактика при задержках психосексуального развития// Лече-
ние половых расстройств. Киев, 1982. С. 63-66.
37. Общая сексопатология: Руководство для врачей / Под ред. Г. С. Васильченко. М.:
Медицина, 1977. 487 с.
38. Платонов К. И. Слово как физиологический лечебный фактор. М.: Медгиз, 3-е изд.
1962.532 с.
39. Полов Е. А., Васильченко Г. С., Маслов В. М. Половые извращения, БМЭ, 3-е изд. Т.
20. С. 223-226.
40. Посеянский П. Б. Введение в современное учение о сексуальных перверзиях// Про-
блемы современной сексопатологии. М., 1972. С. 79-100.
41. Рожановская 3. В. К вопросу о половом влечении у женщин//Вопросы психиатрии.
Пермь, 1972. С. 37-43.
42. Рожановская  3.  В. Психотерапия сексуальных нарушений у женщин/Руководство
по психотерапии/Под ред. В. Е. Рожнова. Ташкент: Медицина, 1985. С. 524-538.

177

43. Рожановская З. В.,  Свядощ А. М. К вопросу об оргазме у женщин//Вопросы сексо-
патологии. М.: Медицина, 1969. С. 128-130.
44. Рожнов В. Б., Либих С. С, Чаргейшвили Ю. П. и др. Руководство по психотерапии /
Под ред. В. Е. Рожнова. Ташкент: Медицина. 1985. 720 с.
45. Свядощ А. М. К вопросу о физиологических механизмах мотивации (поведения)  //
Вопросы психиатрии, психотерапии, сексологии. Караганда, 1967. С. Ю-142.
46. Свядощ А. М. К клинике и терапии женской аноргазмии / Вопросы секоопатологии.
М.: Медицина. 1969. С. 130-131.
47. Свядощ А. М. Неврозы и их лечение. 2-е изд. М., Медицина. 1971. 356 с.
48. Свядощ А. М. К клинической систематизации аноргазмии у женщин//Вопросы пси-
хиатрии. Пермь, 1972. С. 33-37.
49. Свядощ А. М. Половая холодность. БСЭ, 3-е изд. Т. 21,1975. С. 91.
50. (Свядощ А. М.) Sviadosh А. М. А по sexualpatologiaja. Budapest: Medicina Snyvkiado,
1978, 190 р.
51.    Свядощ А. М. Психотерапия психогенных реакций и реактивных состояний эй ис-
тинной и мнимой импотенции//Международный симпозиум социалистических стран по
психотерапии, 3-й П., 1979. С. 133-135.
52. Свядощ A. M. Сексуальные расстройства у мужчин. Здоровье, 1979, No 8. 18-19.
53. Свядощ А. М. Роль сексуальных факторов в стабильности семьи//Семья личнооть.
М., 1981. С. 191-196.
54. Свядощ А. М. Неврозы. 3-е изд. М.: Медицина, 1982. 366 с.
55. Свядощ А. М. Виргогамия  -  девственный брак//Тезисы научных сообщений  6-му
съезду психологов СССР. М.: Медицина, 1983. Т. 4, С. 890-891.
56.  Свядощ А. М., Антонов В. В. О сомато-биологических аспектах гомосексуа-
изма//Сомато-неврологический аспект психических заболеваний. Л.: Медицина,  972.  С.
62-64.
57.    Свядощ А. М., Деревинская Е. М. К проблеме патологии влечений (гомосексуа-
лизм)//Материалы выездной сессии президиумов Всесоюзного и республиканских об-
ществ невропатологии и психиатрии Казахстана и республик Средней Азии. Алма-Ата,
1964. С. 64-72.
58.    Свядощ  A.M.,  Попов И.А. К физиологии половой жизни мужчин//Вопросы психи-
атрии, психотерапии, сексологии. Караганда. 1967. С. 125-127.
59. Свядощ А. М., Ромен А. С. Применение аутогенной тренировки в психотерапевти-
ческой практике//Техника самовнушения: Метод, пособие. Караганда, 1966. 16 с.
60. Смулевич А. Б. Половые извращения//Руководство по психиатрии. М.: Медицина.
1983. Т. 2. С. 417-420.
61. Справочник сексопатолога/ Под ред. Г. С. Васильченко. М., 1990. 576 с.
62. Тимошенко Л. В., Федорченко Б. М., Кушнорук Б. И. Сексуальные расстройства  /
женщин//Практическая гинекология. Киев, Здоров'я, 1985. С. 161-184.
63. Тополянскии В. Д., Струковская М. В. Психосоматические расстройства. М.: Меди-
цина, 1986. 324 с.
64. Частная сексопатология: (Руководство для врачей)/Под ред. Г. С. Васильченко.
М.: Медицина, 1983, Т. 1. 301 с. Т. 2. 351 с.
65. Юнда И. Ф. Оргазм. БМЭ, 3-е изд. Т. 17, С. 397.
66. Юнда И. Ф. Половая жизнь и здоровье человека. Киев: Здоров'я. 1985.183 с.
67. Юнда И. Ф., Юнда П. И. Социально-психологические и медико-биологические ос-
новы семейной жизни. Киев: Выща школа, 1990.240 с.
68. Бостанджиев Т. Пол и полови расстройства. София, 1978. 88 с.
69. Brautigam IV.   Korperliche,   seelische   und   soziale   Elnfluss   auf   die   Geschlechtzu-
gehbrigkeitdesMenschen. Internist, 1964, Bd 5. S. 171-182.
70. Grown  S. Рsychotherapy  of  sexual  deviation.  Brit.  J.  Psychiat.,  1983.  Vol.  143.  P.  242-
247.

71. Curran  0.,  Parr  0.  Homosexuality:  an  analysis  of  100  male  cases  seen  in  private.  Brit,
med. J., 1957. N 5022. P. 979-801.
72. Dletz  K.,  Hesse  P.  G.  W6rterbuch  der  Sexuoiogie  und  ihrer  Grenzgebiete.  Rudolf-stadt:
Greifenverlag, 1971. 400 S.
73. Doerr P., Kockorr G., Vogr H. J. et al. Plasma testosterone, estradiol and semen analysie
in male homosexuals. Arch. gen. Psychiat. 1973. Vol. 29. P. 829-833.
74. Dorner  G.  Sexualhormonabhangige  Gehlrndifferenzierung  und  Sexualitat.  Jena:  VEB
Gustav Fischer. 1972. 288 S.
75. Dorner  G.  Hormonabhangige  sexuelle  Fehlsteuerung.  In:  Szewezyk  H.,  Burhardt  H.
(Hrsg.) Sexualitat. Berlin: VEB Gustav Fischer. 1978. S. 158-191.
76. Dorner G., Rohde IV., Seidel K. et al. On the evocability of a positive oestrogen-feedback
on LH secretion in transsexual men and women. Endocrinologie. 1976. Vol. 67. P. 20-25.
77. Ficher  W.  Die  sexuelle  Erlebn'sfahigkelt  und  die  Sexualstbrungen  der  Frau.  2.  Aufl.
Stuttgart New York: Ferdinant Enke. 1977. 200 S.
78. Ficher  J.,  Gochros  H.  L.  Handbook  of  behavior  therapy  with  eezual  problems.  New
York: Pergamon Press. 1977. 640 p.
79. Freud S. Collected papers. V. 1-5. London. 1953.
80. Freud K. Die Homosexualitat beim Mann. Leipzig: Hilzel. Verlag. 1963. 275 S.
81. Giese  H„  Gebsattel  V.  E.  Psychopathologie  der  Sexualitat.  Stuttgart:  Ferdinand  Enke.
1962. 627 S.
82. Goodman R. E. Biology of sexuality. Brit. J. Peychiat., 1983, Vol. 143. P. 216-221.
83. Handbook of  sexology/Ed.  J.  Money,  H.Musaph.  Amsterdam  New  York:  Exerpta
Medica. 1977. 1402 p.
84. Handbook of  sex  therapy/Ed.  J.  LoPiccolo  a.  L.  LoPiccolo.  New  York-London:  Plenum
Press. 1978. 534 p.
85. Hauser  E.  H.  Psychische  Wirgung  von  Sexualhormenen.  Schweiz.  med.  Wschr.,  1952,
Bd. 82, S. 566-570.
86. Hesse P. G., Tembrock G. Sexologie. Leipzig: S. Hiezel. 1974. Bd. I. 584 S.
87. Hesron L. L, Shields J. Homosexuality in Twins. Arch. gen. Psyhiat. 1968. Vol. 18, N2.
P. 149-160.
88. Hirscfeld H. Die Homosexualitat des Mannes und Weibes. Berlin.
89. Hock  K.  Psychotherapie  in  der  modernen  Gynakologie.  Leipzig:  VEB  Georg  Thime.
1973. 134 S.
90. Нock К., Konig W. Neurosenlehre und Psychotherapie. II. Aufl. Jena: Fischer. 1979. 238
S.
91. Hynie J. Lekatska sexuologie. Praha, 1970. 524 S.
92. (Imielinski К.) Имелинский К. Сексология и сексопатология: Пер. с польск./ Под ред.
Г. С. Васильченко. М.: Медицина, 1986. 424 с.
93. Ionescu В.,  Dumisrache  С., Maximilian С. Patologia  sexualizarii.  Bucuresti:  Ed.  med.,
1980.214 р.
94. James B. Bechaviour therapy applied to homosexuality. New Zeal Med. J., 1967. Vol. 66.
P. 752-754.
95. Kahn-Nathan J. Que faire devant une dysharmonle sexuelle. Paris: Masson. 1976. 98 p.

179

96. Kaplan H. S. Sexualtherapie ein neuer Weg flir die Praktis. Stutgart: Ferdinant ike, 1979.
74 S.
97. Kinsey A. C, Pomeroy W. В., Martin C. E., Gebhard P. H. Sexual behaviour in the urnan
female. Philadelphia: Saunders, 1953. 842 p.
98. Klimmer R. Die Homosexualitat. Hamburg. 1958. 346 S.
99. Kluzak  R. Хирургическая трансформация пола при женском транссексуализме,
ctachir. plast., 1968. Vol. 10. P. 175-184.
100. Kolodny R. C, Masters W. H., Johnson V. F. Textbook of sexual medicine. Boston: little
brown. 1979.642 р.
101. Kratochvil S. Psychoterapie. Warszawa. 1974. 572 S.
102. Kratochvil  S.  (Кратохвил С.) Психотерапия супругов с функциональными половы-
ми расстройствами  //  3-й Международный симпозиум социалистических стран по психо-
терапии. Л. 1979. С. 151-154.
103. Kratochvil  S.  (Кратохвил С.) Терапия функциональных сексуальных расстройств/
Пер. с чеш. М.: Медицина. 1985. 159 с.
104. Kretschmer Е. (Кречмер Э.) Медицинская психология / Пер. с нем. М.: 1927. 50 с.
105. Lago M. La femme homosexuelle. Paris, 1976.204 p.
106. Lamar N. Probleme sexuelie de la femme. Paris. Buchet Chastel. 1965.340 p.
107. Leonhard K. Instinkte und Urinstinkte in der menschlichen Sexualitat. Stuttgart: erdinand
Enke. 1964. 376 S.
108. Lexicon der Humansexuologie hrsg von Aresin L. Berl. Verl Volk u gesundheit, 990. 272
S.
109. MacCulloch  M.  J.,  Waddington  J.  L.  Neuroendocrine  mechanisms  and  the  aetiology  f
male and female homosexuality. Brit. J. Psychiat., 1981. Vol. 139. P. 341-348.
110. MacLusky N. J., Naftolin F. Sexual differentiation of the central nervous system, cience,
1981. Vol. 211. P. 1294-1303.
111. Malewska  H.  Kulturowe  i  psychospoleczne  determinanty  zacia  seksualnego.  /arsawa,
1967. 160 p.
112. Masters W. H., Johnson V. E. Human sexual response. Boston: Little, Brown, 1966. 66 p.
113. Masters W. H., Johnson V. E. Human sexual inadequacy. Boston: Little, Brown, 970. 467
p.
114. Owensby  N.  M.  Homosexuality  and  lesbianism  treated  witt  metrazol.  J.  nerv.  ment.  is.,
1940, Vol. 92. N 1. P. 65-66.
115. Raboch J. OSima secuologia. Praha: Avicenum. 1977. 187 p.
116. Roeder F., MUller D. Zur stereotaksischen Heilug der padophilen Homosexualitat. litsch.
med. Wschr., 1969. Bd. 94, S. 409-416.
117. Rohde W. Plasma basel levels of FSH, LH and testosterone in homosexual man. ndocri-
nologie. 1977. Vol. 70. P. 241-248.
118. Rothschild   B.   Psychiatrisch-klinische   Erfahrungen   mit   einem   Antiandrogen-raparat.
Schweiz. med. Wschr. 1970. Bd 100, S. 1918-1924.
119. Sanders J. Homosexuelle Zwillinge. Genetica. 1944. Bd 16, S. 401-413.
120. Schnabl  S.  (Шнабль З.) Мужчина и женщина: интимные отношения: Пер. о нем./
Под ред. А. М. Свядоща. Кишинев: Штиинца. 1982. 234 с.
121. Schreiner (.., К ling A. Behavioiral changes follwing rhinencephalic injury in cat. . Neu-
rophysiol., 1953. Vol. 16. P. 643.
122. Seksuologia kliniczna  /  Ed.  T.  Bilikiwicz,  K.  Imilinski.  Warszawa:  Panstwowy  Zaklad
gdawnictw Lekarskich. 1974. 654 p.

180

123. Sexual deviation/Ed. J. Rosen. Oxford N. Y.: Oxford University Press. 1978. 2nded. 430
p.
124. Silverman 0., Rosanoff W.  Electroencephalographs  and  neurologic  studies  of  homosexu-
als. J. nerv. ment. Dis., 1945. Vol. 101. P. 311-321.
125. (Sipos  Q.,  Tomka  I.).  Шипош К., Томка И. Изменения церебральной электрической
активности под влиянием аутогенной тренировки/Психологические проблемы психоги-
гиены психопрофилактики и медицинской деонтологии. Л. 1976. С. 138-139.
126. Sna/'rf) Ph. Exhibitionism:  A  clinical  conundrum.  Brit.  J.  Psychiat.  1983.  Vol.  143.  P.
231-235.
127. Спасов С., Док/мов С, Вълков И. Лечение из фригидитета при жената с афротоп и
антиестрогенни средства//Първа национал на конференция по сексологии. София. 1979. С.
36-38.
128. Spiegel Е.  A.,  Wycis  H.  Т.,  Freed  И.,  Orchinik  С.  W.  A  follow-up  study  of  patients
treated by thalamotamy and by combined frontal and thalamic lesions. J. nerv. ment. Dis., 1956.
Vol. 124. P. 399-404.
129. Stourzh H. Die Anorgasmie der Frau. Stuttgart: F. Enke. 1962. 92 S.
130. (Terer  J.)  Тетер Е. Гормональные нарушения у мужчин и женщин: Пер. с польск.
Варшава: Польск. Гос. мед. изд-во. 1968. 700 с.
131. Thompson С. W. Electroschoock and other therapeutic considerations in sexual psychopa-
thy. J. nerv. ment. Dis., 1949. Vol. 109, P. 531-539.
132. (Wagner G., Green R.) Вагнер Г., Грин Р. Импотенция: Физиология, психология, хи-
рургия, диагностика, лечение: Пер. с англ. Медицина. 1985.240 с.
133. West D.J. Homosexuality and lesbianism. Brit. J. Psychiat., 1983. Vol. 143, P. 221-226.
134. Zwang G. Abrege de sexologie. Paris: Massom. 1976.281 p.

          181

SUMMARY
Professor    A.    M.    Svladosh,    a    well-known    scientist,    psychiatrist-
sexopathologist.
The first edition of the book was published in 1974 and was sold out in short
time. In 1978 it was translated into Hungarian and published in Budapest.
The  second  edition  includes  the  author's  new  data,  is  based  on  his  clinical
experience  and  the  analysis  of  the  modern  literature.  The  book  discribes  the
mechanisms,  symptoms  and  the  treatment  of  frigidity,  vaginism,  hyperbexuality,
homosexuality (psychogenic and inherited forms) as well as fetishism, exhibition-
ism and other perversions.
Scientifically   substantiated   reoommendations   are   given   concerning   the
elimination of sexual disharmony.
The  book  is  primarily  oriented  towards  physicians,  sexopathologists,  neu-
rologists, psychiatrists, gynecologists and other specialists, but it can be used by all
the readers unterested in this subject. The book has a vocabulary of medical terms.

ОГЛАВЛЕНИЕ

Предисловие ................................................... 3
Глава I. Краткие сведения о строении и функции женских половых органов..5
Внутренние половые органы..................................................................................5
Наружные половые органы....................................................................................9
Глава II. Нейроэндокринная регуляция половой функции.........................12
Эрогенные зоны.....................................................................................................17
Глава III. Физиология половой жизни.................................................................22
Половое влечение..................................................................................................22
Оргазм.....................................................................................................................24
Половой акт........................................................................................................... 29
Глава IV. Методика исследования сексуальных нарушений у женщины........36
Глава V. Клиника функциональных нарушений у женщины.......................42
Аноргазмия.............................................................................................................43
Фригидность ..........................................................................................................44
Дисгамия.................................................................................................................56
Гиперсексуальность..............................................................................................68
Вагинизм и виргогамия ........................................................................................73
Аутоэротизм, нарциссизм, мастурбация.............................................................81
Гомосексуализм и трансвестизм..........................................................................90
Теория гомосексуализма.......................................................................................91
Клинические формы гомосексуализма................................................................98
Фетишизм.............................................................................................................114
Вуайеризм и эксгибиционизм............................................................................117
Педофилия, геронтофилия, инцестофилия, зоофилия.....................................123
Садизм и мазохизм..............................................................................................128
Глава VI. Лечением нарушений половой функции.....................................132
Общие принципы лечения..................................................................................132
Лечение аноргазмии и половой холодности.....................................................132
Лечение гиперсексуальности.............................................................................147
Лечение вагинизма и генитальгий.....................................................................148
Лечение навязчивой мастурбации.....................................................................153
Лечение гомосексуализма..................................................................................154
Лечение прочих перверсий.................................................................................161
Глава VII. Половая гигиена и психопрофилактика половых расстройств.....162
Половая гигиена..................................................................................................162
Психопрофилактика половых нарушений........................................................166
Краткий словарь терминов.................................................................................171
Список литературы.............................................................................................176
Summary...............................................................................................................182

Свядощ Абрам Моисеевич

ЖЕНСКАЯ СЕКСОПАТОЛОГИЯ

Издание пятое,
переработанное и дополненное

Редакторы А. Никольская, З. Година
Художник В. Шишко
Художественный редактор А. Корниенко
Технический редактор Л. Жукова
Корректор Л. Петрика

ИБNo 4722

Сдано в набор 27.12.90. Подписано к печати 19.02.91.
Формат 60X84 1/16. Бумага книжно-журнальная.
Гарнитура «Цюрих». Печать офсетная.
Усл. печ. л. 10,7. Усл. кр.-отт. 10,93.
Уч.-изд. л. 12,61. Тираж 100 000 (1 з-д 1 - 50 000).
Заказ 4059.
Цена 2 р. 60 к.

Набрано на наборно-пишущей машине «Типо-Тайпер»

Издательство «Штиинца».
277028, Кишинев, ул. Академика Я. С. Гросула, 3

Типография издательства «Универсул».
277012, ул. Влайкул Пыркэлаб, 45
