Стратегии работы с зависимостями

Доктор медицинских наук, профессор В. А. Доморацкий

ЗАВИСИМОСТИ

      Аддиктивное поведение  характеризуется стремлением к уходу от реальности посредством изменения своего психического состояния. Элементы аддиктивного поведения свойственны любому человеку (чтобы избавиться от угнетённости, «сбросить» с себя психическую усталость, отвлечься от неприятных размышлений). Для этого люди  «вырабатывают» индивидуальные подходы, которые могут становиться привычками, стереотипами.

Источником зависимого поведения чаще всего являются сложные личностные  проблемы. Это – неотреагированный негативный опыт разных периодов жизни, приводящий к внутреннему дискомфорту, неспособности противостоять неудачам и трудностям, отсутствию чётких ориентиров в жизни, неумение «быть взрослым» и брать ответственность за свою  жизнь.

     Неразрешённая внутренняя проблема может привести к  использованию «заместителей» неудовлетворённых потребностей – алкоголя, наркотиков, табака, большого количества вкусной еды, шоколада, кофе, азартных игр, растворения себя в значимом другом или бесконечной работе с утра до ночи.  Многие бизнесмены совсем не умеют отдыхать. Они или работают или гудят…

Итак, основной механизм формирования зависимостей – внутренний дискомфорт. А от чего он возник – это другой вопрос, ответ на который важен для терапии. В каком-то смысле зависимости – это компенсаторное поведение или неадекватные формы личностной зашиты. Зависимый человек  запускает себя на определённое поведение, в котором ему становится относительно комфортно. И он продолжает его с упорством, а лишаясь объекта своей зависимости, жестоко страдает, возникает абстиненция.

Общие факторы возникновения  аддикций

1. Психологические  - личностные особенности, психологические травмы, особенно в детстве.

Социальные - семейные (повышенная тревожность матери, часто, передаётся ребёнку лишая его чувства безопасности и вызывая дискомфорт); особенности воспитания в детстве, способствующие фиксации на страхе, чувстве стыда, вины и неполноценности.

    Отсутствие чётких границ между членами семьи ведёт к незнанию круга своих обязанностей и уходу от ответственности с возложением её на другого члена семьи (по механизму проекции). Если этот член семьи не в состоянии справиться со своими  обязанностями, к которым он подходит со всей ответственностью, возникает чувство вины, от которого человек стремится избавиться  аддиктивным образом. Играют свою роль и стрессы, регулярно возникающие на работе.

Механизмы возникновения  аддикций

        Механизм ухода от реальности выглядит так: выбранный способ подействовал, понравился и закрепился, как действенное средство, обеспечивающее комфортное состояние. Этого же можно достичь через получение эмоциональной поддержки от другого человека, но этот другой порой непредсказуем, озабочен своими делами.

     Гораздо проще повторять,  например, приём алкоголя в трудных ситуациях. Повторение снижает переносимость фрустрации. Постепенно встреча с трудностями, требующими принятия решений, автоматически заменяются приятным уходом от проблемы с переносом её решения « на завтра». Постепенно волевые усилия снижаются, поскольку  аддиктивные реализации «бьют» по волевым функциям, приводя к тактике наименьшего сопротивления.

        Уход от преодоления трудностей приводит к накоплению нерешённых проблем, на этом фоне возникает «двойная жизнь» состоящая из прежней нормальной и жизни, подчиненной зависимости. Аддиктивные  реализации, раздумья, фантазии на аддиктивную тему занимают всё больше времени и энергии. Существование в одном человеке двух стилей жизни приводит к изменениям установок, мотиваций и систем ценностей.

   Меняются отношения с близкими людьми. Происходит  своего рода  эмоциональный уход из семьи, что делает невозможной семейную поддержку и взаимное участие. Внешне человек остаётся таким же, но «внутри» него уже живёт другая аддиктивная личность со своей логикой, эмоциями, системой ценностей, психологической защитой, позволяющей отрицать даже очевидные факты, свидетельствующие  о нарастании проблемы.

Формы аддикций

  Существуют социально-позитивные и социально-негативные зависимости.

Например, переедание - социально-позитивная зависимость. Еда – социальный ритуал, усвоенный с детства, а переедание основано на достаточно простом механизме компенсации: «Поем – станет легче!». Трудоголизм –социально одобряемая зависимость, но в своей основе она может быть связана с ощущением пустоты  и утраты смысла. Гемблинг (игромания) – негативная зависимость, которая  может быть основана на внутренней психологической игре. Игрок – часто человек, настроенный на проигрыш и одновременно желающий его избежать. Иногда игроком руководит тревога или ощущение пустоты, невозможность увлечься, заполнить своё время чем-то интересным.

Шесть компонентов, универсальных для всех вариантов аддикции (R. Brown, 1993; M. Griffiths, 1997):

особенность, «сверхценность» (salience),

изменения настроения (mood changes),

рост толерантности  (tolerance),

симптомы отмены (withdrawal symptoms),

конфликт с окружающими и самим собой (conflict),

рецидив (relapse).

Аддиктивный спектр – что это?

Сходная симптоматика

Сходные генетические предрасполагающие факторы

Сходные нейробиологические механизмы

Сходные психологические механизмы

Сходные (эффективные) фармакологические и психотерапевтические вмешательства.

Виды аддикций

  Химические аддикции связаны с использованием различных веществ для изменения психического состояния : алкоголь, наркотики, галлюциногены, снотворные препараты, кофе, шоколад

 Промежуточное звено между химическими и нехимич. аддикциями – булимия и нервная анорексия.).

Нехимические (поведенческие) аддикции– где объектом зависимости становится какая-либо форма влечения или поведенческий акт, а не психоактивное вещество. Это игромания (гемблинг), сексуальная, любовная  аддикции, аддикция к трате денег (омниомания), аддикция отношений (привычка к определённому типу отношений). Аддикты отношений создают группы по интересам, где проводят много времени. Жизнь между встречами в группах скучна и заполнена постоянными мыслями о предстоящей встрече. Ургентная аддикция - привычка находится в состоянии постоянной нехватки времени (иначе возникает психический дискомфорт).

Нехимические аддикции: классификация (А.Ю. Егоров, 2006; 2015)

1. Патологическое влечение к азартным играм (гемблинг) - F63.0

2. Эротические аддикции:

	2.1. Любовная аддикция (F63.8 - Другие расстройства привычек и влечений по предложению И.Н. Хмарука и Ю.С. Степановой (2005).

	2.2. Сексуальная аддикция – (перверзные формы - F65 – Расстройства сексуального предпочтения; DSM-5: 302 –Paraphillias)

	2.3. Любовно-сексуальная аддикция

3. «Социально приемлемые» аддикции:

	3.1. Работоголизм.

	3.2. Аддикция упражнений (спортивная аддикция)

	3.3. Аддикция отношений

	3.4. Аддикция к покупкам (компульсивный шопинг)

	3.5. Аддикция к модификации собственного тела

	3.6. Религиозная аддикция

4. Технологические аддикции:

	4.1. Интернет-аддикции (Internet Gaming Disorder - в приложении к DSM-5)

	4.2. Аддикция к мобильным телефонам (фактически историческая)

	4.3. Другие технологические аддикции (телевизионная аддикция, тамагочи-аддикция и др.).

5. Пищевые аддикции.

	5.1. Аддикция к перееданию (МКБ-10: переедание, сочетающееся с другими психологическими проблемами - F50.4; DSM-5: компульсивное обжорство (binge eating disorder).

	5.2. Аддикция к голоданию.

Синдром зависимости от алкоголя (алкоголизм)

 Это - хроническое прогрессирующее заболевание, на развитие и клинические проявления которого влияют генетические, психосоциальные факторы и условия окружающей среды. Алкоголизм проявляется утратой самоконтроля, неудержимой тягой к спиртному, продолжением злоупотребления алкоголем, несмотря на неблагоприятные последствия для здоровья, социального статуса, семейных и супружеских отношений, а также когнитивными нарушениями (от отрицания очевидного пристрастия к спиртному вплоть до развития грубых интеллектуально-мнестических расстройств и деградации личности).

Характерно наличие 3-х и более признаков:  а) сильная потребность в принятии алкоголя; б) нарушение способности контролировать прием алкоголя (начало и окончание употребления, количество спиртного); в) состояние отмены (абстиненции), характеризующееся комплексом сомато-вегетативных и психических нарушений, для облегчения которых субъект прибегает к очередному приёму алкоголя;  ) развитие толерантности, проявляющейся нарастанием количества употребляемого алкоголя, необходимого для достижения состояния опьянения, ранее вызываемого более низкими дозами; д) прогрессирующее забвение прежних интересов в пользу употребления алкоголя, а также увеличение времени, затрачиваемого на приобретение и приём спиртного, или восстановление после окончания его действия; е) продолжение употребления алкоголя несмотря на очевидные вредные последствия (поражения печени, депрессии, снижение когнитивных функций и т. п.).

    Злоупотребление алкоголем является  серьезной медико-социальной проблемой.  Вероятность развития злоупотребления алкоголем в течение жизни достигает 10–15%. В ФРГ алкоголизмом страдает около 2-х млн человек,  в США – свыше 10,5 млн., в России около 12 % населения ( свыше 17 млн. человек).

Алкоголь- это анестезия, позволяющая перенести операцию под названием жизнь. (Бернар Шоу)

Алкоголь – посредник, примиряющий человека с действительностью (Георгий Милляр)

Есть в мире вещи получше, чем алкоголь?  - Да, сер. Но алкоголь компенсирует их отсутствие (Терри Прачет)

Я не доверяю верблюдам ивообще всем, кто может неделю не пить (Джо Луис)

В вине есть мудрость, в пиве есть свобода, в воде есть бактерии (Бенджамин Франклин)

Людына, шо не пье, або хвора, або падлюка. (Н. Гоголь)

Синдром зависимости от алкоголя (алкоголизм)

В Европе от 20 до 40% коечного фонда в больницах занято больными алкоголизмом и лицами, состояние которых утяжелилось из за злоупотребления спиртным. Средняя продолжительность жизни лиц с алкогольной зависимостью  сокращается примерно на 10 лет. Наличие в семье психосоматических расстройств, невротизация непьющего супруга с большой частотой встречаются в семьях алкоголиков. У беременных женщин, злоупотребляющих спиртными напитками  наблюдается алкогольный синдром плода.

Рейтинг стран по потреблению алкоголя на человека на 2020 г.

Молдавия -15,2 л

Литва – 15,0 л

Чехия -14,4 л

Германия -13,4 л

Нигерия -13,4 л

Ирландия -13,0 л

Люксембург-13,0 л

Латвия -12,9 л

Болгария-12,7 л

Румыния -12,7 л…

16. Россия – 11,7 л

27. Беларусь- 11,2 л

60. Украина – 8,6 л.

79. Италия – 7,5 л.

106. Армения -5,5 л

166 Азербайжан – 0,8 л.

Это интересно

    Ученые из Мичиганского университета выяснили, что выпивающие люди зарабатывают на 30% больше, чем их коллеги-трезвенники. Исследования показывают, что доход растет вместе с количеством потребляемого алкоголя, но до определенного момента (2,5 дозы у мужчин и 1,5 дозы у женщин в день), а потом начинает падать. Было установлено, что чем выше социально-экономический статус человека, тем больше он пьет.

Больше всех пьют успешные мужчины, и женщины с высокими доходами.  Специалисты характеризуют манеру поглощения алкоголя успешными людьми как «частое умеренное потребление алкоголя».

Длительные стратегии в психотерапии зависимостей (основные этапы)

Установление терапевтических отношений, обсуждение контракта на совместную работу.

- Усиление мотивации для изменения, использование техник работы с полярностями,  рефрейминга и терапевтических метафор (обезьяна и орех в бутылке).

- Работа с ресурсами пациента (выявление, обсуждение, открытие дополнительных возможностей для использования ресурсов). Использование ресурсных трансов, техники якорения и самоякорения.

- В случае затруднений в работе выявление препятствий для достижения цели: различные виды сопротивления, скрытая (условная) выгода от проблемы.

Использование техник возрастной регрессии для исследования причин компенсаторного зависимого поведения (детский травматический опыт, фиксация на чувстве вины, обиды, телесный и эмоциональный дискомфорт и пр.). Эта стратегия применяется при необходимости.

Работа с самооценкой пациента. Подчёркивание позитивного, одобрение любых изменений, ведущих к решению проблемы.

- Обучение контролю над внутренним состоянием (техники ослабления тревоги, обучение глубокому брюшному дыханию в трансе и др.) Поиск новых возможностей достижения комфорта и состояния спокойствия                                              (самогипноз, релаксация).

- Проработка и коррекция взаимоотношений в семье и коммуникаций с другими людьми.

 - Выработка новых поведенческих программ и новых  здоровых привычек. Поддержка пациента в его психологическом взрослении.

Табакокурение

       Привычка к курению чаще связана с подростковым возрастом, особенностями пубертатного криза, потребностью в адаптации к группе, поведенческими реакциями имитации, группирования со сверстниками, эмансипации. Сигарета может быть источником орального наслаждения. Коммуникативные проблемы не только подростков, но и взрослых людей могут компенсироваться курением. Курение, как зависимое поведение можно разделить на 2 группы: просто вредная привычка и компенсаторное поведение, тесно связанное с другими личностными проблемами.

   Если человек хочет бросить, надо оказать ему поддержку, но важно, чтобы он действительно хотел этого.

Работа с курением

  Обсуждаем, что конкретно нравиться в курении (ритуал, вкус, затяжка). Есть несколько вариантов:

 1) Нравится сразу сильно затянуться – почему, если так нравится не сделать глубокую затяжку, а затем отложить сигарету, а может быть затянуться два раза, а затем забыть вспоминать  о сигарете, как часто бывает, когда сигарета тлеет в пепельнице. Это уже может помочь сократить количество выкуриваемых сигарет.                               2) Нравится вкус или запах. Вопрос: «Что конкретно вам нравится?» Меняем отношение к проблеме – раньше клиент не задумывался, что же в этом хорошего? Например, запах. Предлагаем пропитаться запахом сигарет:  пальцы понюхать, пачку. Можно принюхаться  к запаху других людей. Вспомнить вкус сигареты. Если клиент можете вспомнить вкус и запах сигареты, это во многом удовлетворяет потребность закурить.

  3) разрыв привычных паттернов, связанных с курением. Если звонит по телефону и обычно курит при этом – надо убедиться, что рядом с телефоном нет сигарет. Если курение вредная привычка – тогда работать легко. Но если это компенсаторная форма поведения – тогда  всё намного сложнее, ибо надо работать глубоко и это достаточно длительная терапия. Поэтому очень важно выяснить мотивы курения. Одна из форм работы при курении как вредной привычке: «Кури сколько хочешь, но перед каждой сигаретой спроси себя, а действительно ли ты хочешь закурить? Нет – отложи сигарету в отдельную пачку, а перед сном сосчитай сколько ты не выкурил сигарет». Постепенно человек приходит к тому моменту, когда он сможет сам окончательно отказаться от сигарет.

Б. Эриксон говорит клиенту: «Во сколько вы оцениваете своё желание бросить курить?...  За каждую сигарету разрывайте 10 долларов и если к 1000 долларов не бросите, тогда уже ничего не поможет…».

 СТАДИИ И ПРОЦЕССЫ ИЗМЕНЕНИЙ ПО ПРОХАЗКЕ,  ДИ КЛЕМЕНТЕ, НОРКРОССУ

        Авторы разработали транстеоретическую модель изменений, характерных для лиц с различными видами зависимости (алкоголизм, курение, переедание, наркомания), проходящих и не проходящих лечение. Основной вопрос, на который попытались ответить исследователи: «Существуют ли принципы, которые определяют структуру изменений, происходящих как при проведении психотерапии, так и без нее. Ведь позитивные перемены при зависимостях могут происходить и в процессе психотерапии, и при самопомощи. Авторы выделяют пять основных стадий, которые проходят пациенты в процессе изменений.

     1) Первой является стадия, предваряющая рассмотрение проблемы, или стадия предразмышления (предобдумывания). В этот период человек не имеет намерений изменить свое  поведение в обозримом будущем. Многие еще не осведомлены о своей проблеме, в отличие, например, от членов семьи, друзей или коллег по работе. Как сказал Г. Честертон: «Не то чтобы они не могут видеть решения. Скорее, они не могут видеть проблему». Когда лица, находящиеся в этой стадии, обращаются для проведения психотерапии, они часто делают это из-за давления, оказываемого окружающими.

Суть изменений на 1-ой стадии – осознание проблемы.

  2) Вторая стадия,— обдумывания или размышления, когда человек уже осведомлен о существовании проблемы и серьезно думает о ее преодолении, но еще не делает попыток предпринять какие-то действия по этому поводу. Эта стадия может продолжаться длительное время. Другим важным аспектом стадии рассмотрения является взвешивание «за» и «против» проблемы и ее разрешения.

 Серьезное размышление над разрешимостью проблемы служит центральным элементом этой стадии. Её главная задача – формирование мотивации к изменениям.

   3) Следующей является стадия подготовки, в которой комбинируются намерения и поведенческие критерии. Лица, находящиеся в этой стадии, например, планируют предпринять действия в следующем месяце и совершали безуспешные действия в прошедшем году. Они еще не достигли критерия эффективных действий, таких, например, как полное воздержание от алкоголя или курения, но намерены предпринять это в ближайшем будущем. Эта стадия также может быть названа этапом принятия решений. Результатом 3-й стадии является выработка «маршрута» движения к цели и реалистичный план действий, требуемых для её достижения.

       4) Четвертая — стадия действий. В этот период человек модифицирует поведение, опыт или окружение для того, чтобы разрешить проблему. Даже профессионалы часто ошибочно приравнивают действия к изменениям. Как следствие, они не видят работу, которая готовит изменения для действий, и усилия, необходимые для совершения изменений. Пациенты находятся на этой стадии, если они успешно изменили аддиктивное, или связанное с проблемой, поведение на период от одного дня до шести месяцев. Модификация нарушенного поведения в соответствии с принятыми критериями и значительные видимые усилия для перемен служат отличительным признаком этой стадии. Задача 4-ой стадии активизация действий, направленных на решение проблемы.

       5) Пятая стадия сохранения, когда человек работает для предотвращения рецидива и сохранения выгоды, полученной во время действий. Сохранение традиционно рассматривалось как статичная стадия, однако оно предполагает продолжение, а не отсутствие изменений. Способность избегать нарушенного поведения и оставаться вовлеченным в новое, позитивное на срок более шести месяцев служит критерием фазы сохранения. Ее отличительными признаками являются стабильные изменения по­ведения и отсутствие рецидивов.             Главные задачи 5-ой стадии – преодоление срывов и обеспечение стабильности достигнутых результатов.

       6) Фаза завершения, находясь в которой человек не испытывает искушения вернуться к прежнему поведению и обладает полной уверенностью.

 Известно, что люди далеко не всегда сразу же избавляются от проблемного поведения. Во время рецидивов они возвращаются на одну из ранних стадий и затем вновь могут пытаться избавиться от зависимого поведения. Характерной является не линейная, а спиральная модель изменений.

     Оказалось, что число пациентов, избавившихся от зависимости, было напрямую связано со стадией, в которой они находились до лечения. Поэтому наивно было лечить их так, как будто они одинаковы.

       Например, среди курящих пациентов, имеющих сердечную патологию, которые начинали лечебную программу по избавлению от курения, находясь на третьей стадии (подготовки) или четвертой стадии (действий), спустя шесть месяцев не курили 94%! Эта же программа не оказывала значительного эффекта (менее 10%), если пациенты находились на первой или второй стадии.

 Было установлено, что перечисленные  стадии оказались лучшими предикторами результата, чем пол, социоэкономический статус, тяжесть и длительность проблем зависимости, цели и ожидания пациента, социальная поддержка.

Структура терапии зависимых пациентов (по Кингу, Коэну, Цитренбауму )

      Первоначальная коммуникация (часто  по телефону). Служит для начальной подстройки к потенциальным пациентам, информирования о характере и возможностях терапии. Например, человеку с проблемой переедания, можно сообщить: « Я редко использую внушения, вызывающие отвращение к любимой пище. Напротив, я хорошо понимаю то удовольствие, которое доставляет вам чрезмерная еда. Мой подход состоит в том, чтобы помочь вам найти перееданию более полезные для здоровья альтернативы, которые возможно дадут вам не меньше, а может быть и больше  удовлетворения».

     При общении по телефону психотерапевт может разъяснить, что хотя широко использует в работе гипноз, только при личной встрече можно будет определить, насколько трансовые техники подойдут для решения проблем клиента. Клиенту объясняют, что в начале терапии ему дадут подробные разъяснения относительно гипноза и транса.  Очень важно, чтобы о приёме попросил сам будущий пациент. Если за него обращается кто-то другой – это показатель сопротивления, который ставит под сомнение успех терапии.

    Оплата.  Выплата гонорара служит двум целям: 1) отсев людей с низкой мотивацией для лечения; 2) увеличение мотивации пациента, когда деньги на лечение уже потрачены. Считается, что при бесплатном лечении пациенты имеют очень низкие ожидания.

         Скрининг. При использовании краткосрочных подходов (от однократной 2-3 часовой сессии с курильщиками до 5-7 сеансов для лиц с избыточным весом и 7-10 для алкоголиков) важен правильный отбор клиентов для терапии. Уже при первом телефонном разговоре отсеивается до 20% людей. Поэтому важно получить ряд сведений как для отбора кандидатов на лечение, так и для планирования начальных стратегий терапии.

Скрининг. Текущий жизненный стресс.             Сигареты, еду или алкоголь обычно используют, чтобы справиться со стрессом. Поэтому если обратившийся переживает смерть любимого человека, развод, потерю работы и т. п., часто разумнее предложить ему подождать, пока стресс уменьшится. Исключение – случаи тяжёлой зависимости от алкоголя или наличие серьезных медицинских показаний.  Часто пьянство вызывает множество проблем, обостряет стресс и алкоголик находится в замкнутом круге, пока не бросит пить.

Причины обращения за помощью в настоящий момент. Почему именно сейчас? Почем не пол года назад или не на будущий год? Ответы говорят о мотивации собеседника. Важно спросить: «Настаивает ли кто-то на вашем лечении?» Если человек  идёт на лечение, лишь для того, чтобы порадовать кого-то,  велика вероятность неудачи. Но наивно ожидать, что пациент будет на 100% мотивирован к лечению. Если бы это было так, он сам бы справился. Чаще больные  мотивированы не полностью. Нередко мотивация обусловлена с кризисом: серьёзный медицинский диагноз, конфликты в семье или на работе, связанные с употреблением алкоголя и т. п. Иногда для повышения мотивации специально стимулируют кризис (например, жене советуют переехать от мужа-алкоголика к матери).

  Скрининг.  Серьёзные психологические проблемы и психические расстройства в прошлом или настоящем.

    Отсеивают лиц, страдающих шизофренией, депрессией  и   т. п.,  поскольку высока вероятность того, что с помощью вредных привычек они справляются с психическим дискомфортом.

       Скрининг. История лечения, проводимого в прошлом. М. Твен: «Я очень хорошо умею бросать курить. Я это делал тысячу раз». Твен имел бы мало шансов попасть на терапию, поскольку похоже никогда не имел достаточной мотивации покончить с курением. Множество недолгих, безуспешных попыток с помощью разных специалистов справиться с проблемой, должно настораживать в плане прогноза терапии. Положительным признаком будет недавняя попытка прекратить или изменить длительно существующую вредную привычку, особенно если пациент предпринял её без вмешательства терапевта.  Если он даже не пытался самостоятельно изменить своё поведение - прогноз плохой.

  Скрининг. Частота употребления алкоголя курильщиками. У многих курильщиков алкоголь  - якорь  для курения. Спиртное часто растормаживает желание курить  у лиц, которые пытаются избавиться от курения. Если человек много пьёт лечение курения лучше не проводить, пока он не ограничит прием  алкоголя.

 Тяжесть проблемы в настоящее время. Правильнее отказать в терапии людям, имеющим избыточный вес менее 5 кг, чтобы не подкреплять их навязчивую озабоченность своим весом. Кроме того, вероятность успеха (в их представлении) невысока.  Если человек курит менее 15 сигарет в день, он может попробовать можно бросить курить сам. Злоупотребление алкоголем оценивают по утрате контроля и опохмелению.

       Скрининг. Продолжительность привычки.  Большинство курильщиков пристрастились к сигаретам до 20 лет. Чем дольше человек курит, тем труднее расстаться с курением. У пожилых людей мотивацию бросить курить повышают хронические заболевания.  У людей тучных с детства прогноз хуже.  У них искажено восприятие собственного тела, поэтому обычное для других позитивное подкрепление в виде более стройной фигуры, у них плохо работает. Терапия многолетней тяжелой алкогольной зависимости трудна и рецидив вероятен. Впрочем, у большинства алкоголиков обычный путь к трезвости включает  ряд рецидивов.  Следует помнить о тенденции к быстрому (порой за несколько лет) развитию  алкоголизма у женщин.

Скрининг. Другие данные. Возраст, работа, семейное положение, дети, домочадцы и наличие у них вредных привычек. Эти данные менее полезны для отбора на терапию, однако они указывают на источники поддержки пациента (это дополнительный ресурс). Естественно, что алкоголик, у которого есть семья и работа, лучший кандидат для терапии, чем одинокий, опустившийся человек.

Утилизация всех возможностей для терапии

         Например, разговор по телефону в присутствии пациента на тему, имеющую непосредственное отношение к его проблеме. Или уже в начале терапии по поводу избыточного веса клиенту уже в дверях говорят: «Я ожидаю, что вас будет немного меньше, когда я вас увижу в следующий раз. Важная обучающая стратегия – моделирование или идентификация, основанная на бессознательном стремлении пациента усваивать некоторые поведенческие паттерны  терапевта. Поэтому демонстрация терапевтом собственных вредных привычек – чрезвычайно неконгруэнтный способ коммуникации с пациентами.

Основной этап на примере работы с курением.

                 С курильщиками проводят  один  2-х часовой сеанс. Вначале ритуал прощания с сигаретами. Просят  принести с собой “последнюю сигарету” и особым образом выбросить её. Собирают информацию о начале курения и всех его индивидуальных особенностях (где, когда, с кем, сколько и т. п.). После проведения разъяснений о гипнозе просят пациента сесть на “трансовый стул”; делают классическое наведение. Дальнейшая терапия состоит из рефрейминга, якорения, визуализации, косвенных и прямых внушений. Наконец, формальный сеанс гипноза обычно заканчивается указаниями и внушениями использовать самогипноз и, если терапия проводится за один сеанс, — предлагается позвонить через одну неделю, чтобы сказать, “как хорошо идут дела”.

                       Гемблинг

 Аддикция к азартным играм – гемблинг охватывает множество видов патологического влечения к карточным играм, тотализатору, рулетке, лотереям, игровым автоматам. В США заядлые игроки ежегодно проигрывают свыше              20 млрд. долл., а около 3 млн. игроманов обращаются за помощью к психотерапевтам. Даже в спокойной и благополучной Швеции насчитывается более 10 тысяч игроманов, жизнь которых полностью подчинена болезненной страсти.

       Диагностика гемблинга (DSM-IV) Для диагноза необходимо хотя  бы 4 из 9 признаков:

частое участие в игре и добывание денег для игры;

частое участие в игре на большие суммы денег в  течении более длительного времени, чем субъект намеревался ранее;

потребность увеличить размер или частоту ставок, чтобы  достигнуть желаемого  возбуждения;

беспокойство или раздражительность, если игра  срывается;

повторная потеря денег в игре и взятие их взаймы «до завтра», чтобы отыграть потерю («охота за  выигрышем»);

неоднократные попытки уменьшить или прекратить  участие в игре;

       Диагностика гемблинга  (DSM-IV)

учащение игры в ситуациях, когда  грозит  необходимость выполнить  свои  социальные и профессиональные  обязанности;

 принесение в жертву некоторых  важных социальных, профессиональных  мероприятий ради игры;

продолжение  игры, несмотря  на  неспособность  заплатить растущие  долги, или несмотря на  другие  важные  социальные, профессиональные  или  юридические  проблемы, которые, как это хорошо  известно субъекту, будут возникать из-за  игры.

    Как и при других зависимостях, для игромании характерна следующая  триада:

синдром  психической зависимости (навязчивое  влечение, психический  комфорт в период  потребления (будь это  наркотик, алкоголь или  игровой  аппарат).

синдром  физической  зависимости (компульсивное  влечение, потеря  контроля над дозой, синдром лишения, физической комфорт в «адреналиновой » интоксикации).

синдром  измененной  восприимчивости  организма к  действию данного раздражителя (защитные реакции, устойчивость  к нему, форма  потребления).

Этапы   развития  зависимого поведения

1. Появляется «точка кристаллизации» в связи  с переживанием  интенсивных  положительных  эмоций (или  устранения отрицательных) при определенном  действии, в частности, игре.

2 .Устанавливается  зависимый  ритм, который  выражается в определенной последовательности  обращений  к предмету зависимости.

3.Формируется  зависимость как составная  часть  личности. В этот период к  предмету зависимости прибегают  лишь в связи с жизненными  затруднениями. Существуют внутренняя борьба  между естественным и зависимым  стилями  жизни. Постепенно зависимый  стиль  вытесняет естественный, и становится частью личности, методом выбора при  встрече с реальными требованиями  жизни.

4.Период полного  доминирования зависимого поведения, которое  полностью определяет  стиль жизни, отношения с  окружающими, человек погружается в  зависимость, отчуждается  от общества. Игра  становится стилем жизни, главной  ее целью. На этом  этапе  у  многих  игроков   разрушены  семьи, потеряна  работа.

Подходы к терапии гемблинга

  Большинство специалистов считает, что необходима жесткая изоляции игроголика от  привычного  окружения, поэтому  целесообразна госпитализация  на  2-3  месяца, во время  которой для купирования  сопутствующей депрессивной симптоматики применяют антидепрессанты, а также проводится психодинамическая терапия.

Используется   десенсибилизация, когда  больной представляет  себя способным воздержаться  от игры в  различных, все  более провоцирующих  ситуациях. Пациент получает  парадоксальное  предписание  играть в соответствии со строгим  режимом, который разработан терапевтом. Показана групповая  психотерапия, направленная  на  работу с образами  и  эмоциями, а  также с проблемами  общения, поскольку  аддикты  обычно испытывают  значительные  затруднения  в  этих  сферах.

Эффективным является  участие  в группе взаимопомощи «Анонимные  игроки», работающей  по  принципу «Анонимных Алкоголиков». Используется  публичные  признания, групповое давление и пример  бывших  пациентов, бросивших  игру.

   Лечение  начинается  с 2-3 недельного  курса поддерживающей  терапии,   направленной  на преодоление  фазы разочарования. Затем  с пациентом  и его  семьей  заключают  контракт,  согласно которому он  обязуется  сделать все  возможное  для избежания  срыва.  Проводится  групповая  терапия, сфокусированная на коррекции манипулятивного поведения  и  выработке мотивации к участию в сообществе «Анонимных  игроков», которое помогает пациенту решать финансовые и семейные проблемы.

ЭТАПЫ ПСИХОТЕРАПИЯ ГЕМБЛИНГА(по В.В. Зайцеву и А.Ф. Шайдулиной, 2003 в модификации

В. А. Доморацкого, 2009)

1. Диагностический  этап  включает постановку  диагноза,  определение стадии  игровой  зависимости, выяснение индивидуальных особенностей  фаз  игрового  цикла.

2. Психообразовательный и мотивирующий  этап  посвящен   осознанию  пациентами  невозможности  вернуть  свое  первоначальное  отношение к  игре  и необходимости  полного  отказа  от  игры. Им сообщают  о причинах и симптомах  заболевания, его течении и методах  лечения, типичных  ситуациях, провоцирующих  срыв, а  также о возможных вариантах отношений с окружающими  при отказе от игры. Пациенту  предлагают  живо вообразить  свою жизнь, в которой  никогда  не  будет игры.  При  этом  его желание  играть резко усиливается, что позволяет полнее осознать насколько трудно  и сколь  необходимо  контролировать  его. На этом этапе проводятся психотерапевтические мероприятия, направленные на коррекцию манипулятивного поведения  и  усиление  мотивации к лечению.

3. Этап формирования  контроля  над влечением к  игре и  регуляция состояний транса  направлен на понимание пациентом того, что: 1) с момента игрового  срыва он не может контролировать своё поведение;          2) отсутствие осознаваемого  желания  играть  не означает способности  контролировать  игровой  импульс. Пациента надо обучить осознавать  и различать постоянное  желание играть  и резкое  ситуационное  усиление игрового импульса под воздействием  внешних обстоятельств. Контроль за игровым поведением  достигается  путем выработки у пациента  способности  замечать  признаки надвигающего  срыва: усиление фантазий  об игре, нарастание аффективного напряжения, появление уверенности в своём полном выздоровлении.

    Работа  над  когнитивными ошибками заключается  в выявлении иррациональных  убеждений и установок, связанных  с игрой, анализе  мотивов игрового поведения и его последствий. У  патологического  игрока  обнаруживается  вера  в три  мифа:: 1) его  ждет огромный  выигрыш; 2) неудачниками в игре становятся другие; 3) после выигрыша наступит райская жизнь, это обещают приметы и приближают магические ритуалы.

Когнитивные ошибки игроков разделяют на стратегические и тактические.

Стратегические ошибки создают у пациента иллюзию, что он руководит своими поступками и ходом игры, что контроль достигается участием в игре и достаточной сосредоточенностью на ней. К ним относятся следующие иррациональные установки: 1) "деньги и работа решают все, в том числе и проблемы эмоций и отношений с людьми"; 2) неуверенность в настоящем и ожидание успеха вследствие выигрыша, представление о возможности уничтожить жизненные неудачи успешной игрой; 3) замещение фантазий о контроле над собственной судьбой фантазиями о выигрыше.

        Тактические ошибки служат самооправданию игрока, который приступает к игре, когда он говорит себе: "Мне нужны деньги, и я придумал, как обмануть автомат"; "Я могу сыграть как обычный человек и остановлюсь, если начну проигрывать". Типичные тактические ошибки мышления таковы: 1) "в игре обязательно наступит переломный момент"; 2) "возможно вернуть долг только с помощью игры, то есть отыграть"; 3) «я смогу играть только на часть денег"; 4) вера в "выигрышный", "фартовый" день; 5) эмоциональная связь только с последним игровым эпизодом при даче самому себе слова "никогда не играть"; 6) во время игры деньги воспринимаются, как фишки или цифры на дисплее;   7) представление о ставках как о сделках.

   Игрок должен осознать, что он вводит себя в состояние транса, который фактически  возникает уже с момента принятия  решения играть и все дальнейшие действия, включая сам процесс игры, происходят в состоянии измененного сознания, что делает невозможным рассудочный  подход к игре и исключает волевой контроль в процессе самой игры. Только значимые внешние обстоятельства (поначалу) и отсутствие наличности при невозможности занять деньги в долг, могут остановить неконтролируемый процесс игры. Пациенту необходимо достичь понимания того обстоятельства, что контролировать игру в игре он не может, поскольку там все происходит без участия рационального ума, следовательно важно изначально не дать себе войти в этот неуправляемый процесс..

  Также важно учесть следующие терапевтические мишени:

- Навязчивые  мысли  об  игре и интенсивное влечение  к атмосфере  игры. Неудовлетворение последнего вызывает  сильный дискомфорт и внутреннее напряжение.

- Перевод с помощью игры субдепресии в радость  или злость на себя либо обстоятельства; возможность почувствовать «драйв», испытать всплеск эмоций в ситуации риска, а также объяснить причину  плохого  настроения невезением в игре.

- Сверхценная идея  быстрого  и легкого обогащения.

- Наличие значимой для игрока группы лиц, разделяющих  его взгляды на  риск, надежду  и мифы о  выигрыше.

- Смещение значимой жизнедеятельности  в атмосферу  игры, неопределенности  исхода с возникновением чувства чрезвычайной важности происходящего в игре.

  На этом этапе используется разрушение триггеров (пусковых стимулов), запускающих компульсивное влечение к игре с помощью ДПДГ. Последовательной переработке подвергаются навязчивые образы и мысли об игре и предстоящем выигрыше, специфические телесные ощущения предвкушения игры. В ходе ДПДГ также следует обратиться к негативному опыту, связанному с проигрышами, глубоким разочарованием и злостью на себя. По нашему опыту после резкого усиления эмоционального и телесного дискомфорта, вызванного погружением в обычно вытесняемые игроманом крайне неприятные и тягостные воспоминания о неудачах в игре, часто происходит диссоциация от игровой ситуации со спонтанно возникающей более адекватной оценкой происходящего и осознанием  необходимости прекратить играть.

   Широко применяются трансовые техники, например, сопровождение в приятное воспоминание, как здоровая альтернатива игровому трансу и способ обрести эмоциональную стабильность и душевное равновесие. Пациенты, побывавшие в трансе, с удивлением отмечают, что можно получать массу ярких, позитивных переживаний и вне ситуации игры со всеми ее отрицательными последствиями. Кроме того, путем сравнения, они могут убедиться в том, что начиная играть они действительно вводили себя в состояние измененного сознания.

  Используются процедуры гипноанализа, в частности, работа с полярными частями личности, когда в гипнотическом трансе устраивают своеобразный диалог между субличностью, жаждущей играть, и здоровой частью личности, стремящейся вырваться из порочного круга патологической игры. Техника также позволяет пациенту обращаться к частям собственной личности с вопросами и получать на них ответы, способствующие осознанию и разрешению внутренних противоречий. Как и при любой аддикции необходимо провести шестишаговый рефрейминг, который может прояснить скрытые мотивы неудержимого стремления пациента к игре и помочь найти ему здоровую альтернативу.

4. Этап планирования будущего

     Этап  предполагает составление программы ближайших  жизненных  задач пациента: нормализация социальных связей и супружеских отношений, восстановление финансового благополучия. Важно создать в воображении и закрепить в трансе притягательный для пациента позитивный образ будущего, свободного от игры.

     Для профилактики срыва необходимо обсудить  причины  прежних срывов и выработать  мотивацию к  контролю  игрового  поведения  и шире – овладению  навыками эмоциональной саморегуляции. Этой же цели служат обучение самогипнозу и техникам релаксации.

 

Технологические аддикции – это поведенческие аддикции, реализуемые посредством высоких технологий

Критерии Интернет-аддикции (К. Янг, 2000)

всепоглощенность Интернетом;

потребность проводить в сети все больше и больше времени;

повторные попытки уменьшить использование Интернета;

при прекращении пользования Интернетом возникают симптомы отмены, причиняющие беспокойство;

проблемы контроля времени;

проблемы с окружением (семья, школа, работа, друзья);

ложь по поводу времени, проведенном в сети;

изменение настроения посредством использования Интернета.

Пять типов Интернет-аддикции (К.Young, 1998)

Компьютерная ивное работе с компьютером (играм, программированию или другим видам деятельности).

Компульсивные навигаторы сети: компульсивная навигация по WWW, поиск в удаленных базах данных.

Перегруженные информацией: патологическая привязанность к опосредованным Интернетом азартным играм, онлайновым аукционам или электронным покупкам.

Кибер-коммуникативная зависимость: Зависимость от социальных применений Интернета, то есть от общения в чатах, групповых играх и телеконференциях, что может в итоге привести к замене имеющихся в реальной жизни семьи и друзей виртуальными.

Кибер-сексуальная зависимость: зависимость от «киберсекса», то есть от порнографических сайтов в Интернете, обсуждения сексуальной тематики в чатах или закрытых группах «для взрослых».

Классификация Интернет-аддикций (А.Ю. Егоров, 2006; 2009)

Интернет-гемблеры, которые пользуются разнообразными тотализаторами, аукционами, лотереями и т.д.

Интернет-геймеры предпочитают различные он-лайновые игры, особенно ролевые.

Интернет-трудоголики, которые реализуют свой работоголизм посредством сети (поиск баз данных, составление программ и т.д.).

Интернет-сексоголики, посещающие разнообразные порносайты, занимающиеся виртуальным сексом.

Интернет-эротоголики - любовные аддикты, которые знакомятся, заводят романы посредством сети.

Интернет-покупатели, реализующие аддикцию к трате денег посредством бесконечных покупок он-лайн.

Интернет-аддикты отношений часами общаются в чатах, бесконечно проверяют электронную почту и т.д., т.е. заменяют реальную аддикцию отношений на виртуальную.

Тест Кимберли  Янг  на  интернет -  зависимость

Часто ли Вы  замечаете, что  проводите «онлайн» больше времени, чем намеревались?

Часто ли Вы  пренебрегаете  домашними  делами, чтобы  провести больше  времени  в сети?

Часто ли Вы предпочитаете пребывание в сети интимному  общению  с партнером?

Часто ли Вы  заводите  новые  знакомства с пользователями  интернет, находясь «онлайн»?

Часто ли окружающие  интересуются количеством  времени, проводимым Вами в сети?

Часто ли  страдают  Ваши  успехи в  учебе или работе, так как Вы слишком много времени проводите в  сети?

Часто ли Вы проверяете электронную  почту, раньше,  чем  сделать  что-то другое, более необходимое?

Часто ли страдает Ваша  производительность  труда из-за увлечения  интернетом?

Часто ли Вы  занимаете оборонительную  позицию и скрытничаете, когда Вас спрашивают, чем Вы  занимаетесь в сети?

Часто ли Вы  блокируете беспокоящие  мысли о Вашей реальной  жизни, утешительными  мыслями  об  интернете?

Часто ли Вы обнаруживаете  себя предвкушающим, как вновь окажетесь в интернете?

Часто ли Вы ощущаете, что  жизнь без интернета  скучна, пуста и  безрадостна?

Часто ли Вы  ругаетесь, кричите или  иным  образом  выражаете  свою досаду, когда кто-то  пытается  отвлечь Вас  от пребывания  в сети?

Часто ли Вы пренебрегаете  сном, засиживаясь в  интернете допоздна?

Часто ли Вы предвкушаете, чем  займетесь в интернете, находясь  оффлайн, или фантазируете  о пребывании «онлайн»?

Часто ли Вы говорите  себе «еще  минутку», находясь «онлайн»?

Часто ли терпите  поражение  в попытках  сократить  время,  проводимое  в сети?

Часто ли Вы пытаетесь  скрыть  количество  времени, проводимое  Вами в сети?

Часто ли Вы выбираете  провести время в интернете, вместо того, чтобы выбраться куда-либо  с друзьями?

Часто ли Вы испытываете депрессию, подавленность  или нервозность, будучи вне сети и отмечаете, что это  состояние проходит, как  только Вы  оказываетесь «онлайн»?

          Оцените  свои  ответы  на каждый из вопросов по  следующей  шкале:

Никогда  или крайне  редко    – 1  балл;

Иногда          – 2  балла;

Регулярно    – 3  балла;

Часто            – 4  балла;

Всегда           - 5 баллов;

      Теперь  подсчитайте  результат:

баллов    – Вы  учебный  пользователь  интернета. Можете  путешествовать  по  сети сколь  угодно  долго, т.к. умеете  контролировать себя.

50-79   баллов   – у Вас некоторые  проблемы, связанные с чрезмерным  увлечением  интернетом. Если Вы не  обратите на них  внимание сейчас - в дальнейшем  они  могут заполнить  всю Вашу жизнь.

80-100  баллов   - использование интернета  вызывает  значительные  проблемы  в Вашей жизни. Требуется  помощь  специалиста-психотерапевта.

ПЕРЕЕДАНИЕ И РАБОТА С НИМ

Переедание и работа с ним

Переедание. В большинстве стран выходит на уровень самых значимых проблем. Очень сложно работать. Не просто еда для нас значит многое. Она даёт удобство, приятные ощущения, заботу о себе. Еда - социальный ритуал. Садитесь с друзьями, вкусно едите и разговариваете. По мере взросления замедляется метаболизм и возникают проблемы. Важно, чтобы клиенты каждый раз спрашивали себя: «Хочу ли я есть на самом деле?» Часто так уже  можно уменьшить количество еды.

Переедание и работа с ним

     Пациентов с нарушением питания всегда надо расспрашивать о пищевых традициях в семье.  Иногда в основе переедания лежит родительское внушение, полученное в детстве: «Доедай всё!». В результате формируется подсознательная установка, которую волевым усилием человек подавить не в состоянии, и тогда вредная привычка постепенно превращается в зависимое поведение.

Переедание и работа с ним

        В основе переедания может лежать нежелание сексуальной жизни. Тучность и непривлекательность –способ избегания интимности и своего рода компенсация. Если нельзя решить какие-то важные задачи может происходить замещение – утоление одного голода вместо другого. Любовь к сладкому нередко основана на желании вознаградить себя. Особенно при отсутствии ласки и поощрения.

      С перееданием надо работать в разных плоскостях, дать клиенту много выборов. Переедающие люди часто едят диссоциированно, читая газету или думая о своём. Их надо обучать ассоциированному приёму пищи (сервировать стол, красиво накрывать, есть медленно, вкушая каждый кусочек, т. е. научиться заботится о себе, тогда и есть человек начинает по-другому.

Компульсивное переедание

  Частота распространения компульсивного переедания в популяции составляет около 2–2,4%.  При этой форме переедания чаще всего упор делается на богатую  углеводами и/или жирами пищу (сладости, фаст фуд и т. п.), что закономерно приводит к быстрому набору избыточного веса.

        Эпизоды компульсивного переедания характеризуются тремя или более нижеследующими пунктами:

- Пациент ест быстрее, чем обычно.

 - После еды чувствует дискомфорт от переедания.

- Ест большие объемы пищи, не испытывая при этом

физического чувства голода.

-  Ест в одиночестве, поскольку стыдится того, как много съедает.

 - Ощущает отвращение к себе, подавленность или сильное чувство вины после эпизода.

 - Компульсивное переедание не связано с компенсаторным поведением, как при нервной булимии

Компульсивное переедание

   Тяжесть может расти, в зависимости от присоединения

других симптомов или степени функциональных нарушений.

⚫ Легкая: 1-3 эпизода переедания в неделю

⚫ Средняя: 4-7 эпизодов переедания в неделю.

⚫ Тяжелая: 8-13 эпизодов переедания в неделю.

⚫ Крайне тяжелая: 14 или более эпизодов переедания в неделю.

Острая тяга к еде

   Один из ключевых моментов при работе с компульсивным перееданием – острая тяга.

Тяга к еде – это импульс, блокирующий регуляцию пищевого поведения.

Пациенты с перееданием испытывают различный уровень тяги в разных ситуациях, что приводит к компульсивному перееданию или просто перееданию.

Регуляция и стабилизация этой тяги приводит к снижению компульсивного переедания.

Это также приводит к росту внутреннего ощущения контроля.

Снижение тяги к еде

  1)  Пациенту предлагают вспомнить  хороший момент в жизни, когда он чувствовал силу и уверенность в себе, испытывал позитивные эмоции и комфортные ощущения.

Локализуют в теле наиболее приятные ощущения и  визуализируют, как некий предмет, который имеет размеры, форму, фактуру, цвет, температуру.

 2) Затем он  вспоминает эпизод острой тяги к еде. Важно определить, где в теле он чувствует эту тягу и оценить ее интенсивность по шкале от 0 до 10.  Ощущение тяги локализуют и также опредмечивают.

3). Создать связь между предметами, канал по которому они могут войти в контакт и обменяться информацией. А потом позитивная энергия по этому каналу сможет перетечь и трансформировать второй предмет и даже растворить его.

Ключевые аспекты терапии переедания

• Терапевтический альянс

• Определить исключения - те моменты, когда человек может питаться нормально, не переедая.

• Работа с триггерами пищевого поведения (скука, гнев, тревога, одиночество, негативные воспоминания, пикник, посещение ресторана, чувство удовольствия).

• Определение и активизация ресурсов, которые помогут клиенту стабилизироваться.

• Работа с эмоциональным и телесным дискомфортом, которые смягчаются приемом пиши.

• Работа с частями личности (субличностями).

• Работа с травматическими воспоминаниями.

• Работа с Пустотой.

• Присоединение к будущему.

Чтобы выявить и подвергнуть переработке  источники беспокойства, которые стали эмоциональными триггерами, запускающими переедание, используется техника «Аффективный мост», когда пациента в трансе отправляют в  последний эпизод, в котором он испытал отрицательные чувства и эмоции, побудившие его заедать их, чтобы смягчить эмоциональный дискомфорт. Далее его отправляют в прошлое, в более ранние воспоминания, где были сходные эмоции, пока не придет воспоминание о самых ранних ситуациях, где возник сильный эмоциональный дискомфорт. Часто эмоции и физические ощущения бывают тесно переплетены.

Техника разрушения визуального триггера

     Пациент должен представить образ пищи, вызывающий сильную тягу, затем приблизить его, чтобы он стал больше. Эмоции и ощущения становятся сильнее. Через несколько секунд  отодвинуть образ, чтобы он стал меньше (отодвинуть дальше, чем он возник вначале). Эмоции и ощущения станут слабее. Потом 2-ой раз приблизить и снова отодвинуть ещё дальше, чем в первый раз. Затем 3-й раз снова приблизить к себе, а потом отпустить, чтобы он начал  уходить, минуя  1-ую остановку, потом вторую и дальше, как будто ветер уносит этот образ или течение реки. Он становится крошечным и уносится вдаль за горизонт. А теперь можно выбрать альтернативный позитивный образ, не связанный с едой, который хорош для пациента, стремящегося контролировать свой вес.  Пусть он придёт вместо первого уплывшего образа и займет всё доступное место. Как будто он снял старую картинку и на её место повесил новую, успокаивающую. И почувствовать  это успокоение внутри себя …

Удовольствие

 В нейробиологии еда рассматривается,  как естественное вознаграждение.

 Для того, чтобы мы могли выжить как вид, такие вещи как еда, секс и забота о других должны приносить удовольствие на уровне мозга, чтобы это поведение подкреплялось и повторялось.

Префронтальная кора также активирует гормоны, которые напоминают телу о том, что «тортик очень вкусный».

Не все виды еды дают oдинаковое вознаграждение.

Пациенты, как правило, предпочитают сладкое.

Работа с удовольствием, как триггером

Один из ключевых моментов в работе с ожирением и перееданием - работа с удовольствием, как триггером.

Находят воспоминание, когда человек получил особое удовольствие от еды. Он должен детально описать конкретный пример.  В трансе пациента сопровождают в этот момент его жизни, внося изменения в качество еды, которая там оказывается совсем невкусной…

    Можно убедить человека получать удовольствие от небольшого количества пищи. Внушаем в трансе, что когда мы голодны – съедаем первую ложку – очень вкусно, 2-ю - менее вкусно, 3-ю – ещё меньше, 4-ю совсем без удовольствия поэтому можно и вовсе не переедать,  когда быстро насыщаешься пищей. Дают соответствующее постгипнотическое внушение.

Работа с удовольствием: использование якорей

Пациент ищет воспоминание, когда он находил особое удовольствие в еде. Его надо поставить на якорь.

Создается общий негативный якорь («стопка якорей») на несколько воспоминаний, связанных с неудовольствием от чего бы то ни было.

Оживляя якорь удовольствия от еды затем делают коллапс якорей (добавив негативный якорь и удерживая оба якоря вместе около 1 мин, потом ещё 30 сек. только негативный якорь.

 В конце выполняется проверка.

Воображаемый прием пищи в трансе

       Можно работать через ассоциирование с едой, устраивая «пиршество вкуса» в трансе. Ф. Бус расспрашивает клиента, что тот любит. Оговаривает меню (салат,            1-ое, 2-ое блюдо, десерт). Затем в трансе вызывают ощущения, связанные с воображаемым принятием пищи. В конце сеанса предлагает шоколад. Если клиент отказывается – есть результат. Косвенно даёт понять, что если после транса возникает чувство насыщения, то и без приёма пищи есть много способов получить удовольствие.

Переедание и работа с ним

       Одна из интересных стратегий – спросить у себя будущего, как сделать так, чтобы меньше есть.

Б. Эриксон предлагает в трансе увидеть большой стол, где полно аппетитных блюд. Описывает их в больших подробностях. Но самое вкусное, ласкающее взгляд – это большой кувшин с водой. И так хочется пить, поэтому когда он видит эту пищу и воду, то первым делом берёт стакан и выпивает холодной воды.  Ведь жарко, вся пища сухая, в горло не лезет, а пить так хочется. Будет больше пить - меньше будет есть.

Работа с контролем приема пищи

Дефицит контроля над едой – один из самых значимых симптомов у переедающих пациентов.

Контроль дает им способность регулировать, значит появляется здоровое место внутреннего контроля, которое генерализуется не только на еду, но и на всю жизнь в целом.

Поэтому очень важно переработать (нейтрализовать) убеждение «Я не могу контролировать прием пищи».

    Можно использовать височные постукивания Гудхарда:

  Слева: «Я не могу не контролировать прием пищи».

  Справа: «Я могу контролировать прием пищи».

Височные постукивания Гудхарда

   Постукивание вокруг височной кости — в начале висков и затем назад вокруг уха  повышает восприимчивость мозга к обучению, на время приостанавливая другие сенсорные потоки.  Для простукивания слева используют  негативные утверждения позитива, содержащие двойное отрицание; справа – позитивные утверждения. Например:

Слева: «Я не могу не ограничить свой аппетит».

Справа: «Я могу ограничить свой аппетит».

Слева: «Я не хочу не иметь нормальный вес».

Справа: «Я хочу иметь нормальный вес».

Слева: «Я не способен не контролировать прием пищи».

Справа: «Я способен контролировать прием пищи.

Височное постукивание Гудхарда

 1. Начав с висков, постукивайте по левой стороне головы спереди назад тремя средними пальцами левой руки. Одновременно произносится негативно сформулированное высказывание в ритме постукивания. Постукивайте достаточно крепко, чтобы пальцы словно отскакивали от головы. Постукивайте спереди назад около пяти раз, каждый раз высказывая свое утверждение (около 1 минуты).2. Повторите то же самое с правой стороны, выстукивая правой рукой, но на этот раз произнося утверждение в позитивных выражениях.3. Повторяйте процедуру несколько раз в день.

Самогипноз с дыханием животом и аффирмациями

      Закрыть глаза. Глубокий вдох ртом, потом выдох. Раз вдох, раз выдох. Глубокий вдох и задержка дыхания (постепенно уходят все мысли и на первый план выходит желание дышать). Около 1 мин. или больше задержка дыхания, пока рот не откроется сам, чтобы сделать короткий выдох и глубокий вдох… Делаем глубокий вдох, делаем выдох, все внимание на передней стенке живота, которая поднимается на вдохе и опускается на выдохе,… вдох – выдох…  Дышать пока в затылке не появиться легкость и общее расслабление. Далее на фоне дыхания животом 3-5 мин. аффирмации:  «Вдыхаю спокойствие, выдыхаю беспокойство, вдыхаю  силу выдыхаю слабость, вдыхаю контроль за едой, выдыхаю бесконтрольность; Выведение: Вдыхаю жизненный тонус, выдыхаю вялость и  расслабление...

Переедание и работа с ним

Могут использоваться парадоксальные техники. Эриксон заявил пациентке с избыточным весом (105кг): «Когда поправитесь до 120 кг – тогда и приходите». Можно использовать терапию трудным испытанием, связав чрезмерный приём пищи (что считать таковым детально оговаривается заранее), и неприятное домашнее задание, как наказание за проявленную слабость.                                  Иногда срабатывают прямые внушения.                                        А. Кашпировский:  «Жрать надо меньше!»…

Использование структурированных метафорических образов в работе с перееданием

 Т.:  «Представьте, что в задней части вашего мозга находится огромная диспетчерская, как на электростанции или крупном промышленном предприятии.  Там находится множество панелей с датчиками, переключателями, тумблерами, кнопками и рубильниками. Дайте знать, когда отчётливо представите себе образ диспетчерской. Хорошо! А теперь я предлагаю вам найти конкретный рубильник, который отвечает за интенсивность вашей тяги к еде. Дайте мне знать, когда увидите его. Видите, он смещен в сторону очень сильной потребности в пище. Теперь переместите его в сторону снижения вашего неудержимого желания есть, найдите оптимальное положение рубильника, в котором вы сможете контролировать импульсы к принятию пищи и быть умеренным. Дайте знать, когда переустановите его…».

Недостаточная мотивация для диеты

• В одном из проведенных исследований 76% из группы в 2000 человек с проблемами избыточного веса и ожирением заявили, что их не устраивает их

вес, и они хотели бы в среднем сбросить около 10 килограммов менее, чем за несколько месяцев. Но 81% из опрошенных потерпели неудачу в своих попытках сбросить вес, причем 75% из них  ранее уже сидели на диете.

В чем причина того, что диеты  НЕ работают?

1) Часто еда является подменой тех потребностей, удовлетворение которых отсутствовало в жизни человека.

2) Сложности с диетами, которые ведут к изменениям повседневных привычек, причем их нужно продолжать поддерживать и далее.  В этом есть элемент жертвы.

 3)  Человек лишается удовольствия от еды, которое является одним из основных триггеров.

4) Когда вес стабилизируется благодаря здоровому питанию и физическим нагрузкам, мотивация снижается.

5) Для этих пациентов еда - своего рода, безопасная гавань.

6) Еда привычный способ успокоиться и снять эмоциональный дискомфорт.

Диеты, сами по себе, могут стать источником фрустраций и дополнительной травматизации

Техники работа с перееданием и избыточным весом

Шестишаговый рефрейминг для определения вторичной выгоды и выработки вариантов поведения  альтернативных перееданию.

 Эриксоновская псевдоориентация во времени в трансе. Отправляют в будущее, чтобы там пациент спросил у себя похудевшего, как ему удалось этого добиться.

    Субъект-объект – предлагают увидеть человека удивительно похожего на пациента, но имеющего меньший вес. Дальше ассоциироваться со своим  идеальным Я «ужавшись», насколько возможно, чтобы почувствовать изнутри, насколько здорово иметь меньший вес и осознать, что необходимо для этого.

Шестишаговый рефрейминг в трансе

1.  Идентифицировать нежелательный стереотип пищевого поведения, который должен подвергнуться изменению.

2.  Установить  контакт с частью Х, ответственной за данный стереотип (используют пальцевые сигналы обратной связи).

3. Выяснить, что хорошего (полезного) делает она для клиента с помощью этого нежелательного стереотипа.

4. Идентифицировать творческую часть, выйти с ней на контакт и предложить ей создать  3 новых типа поведения, которые удовлетворяли бы позитивным намерениям части Х, но более адекватным, здоровым способом. – Согласие.

5. Выяснить у творческой части  готова ли она взять ответственность за реализацию в определенном контексте новых, более здоровых вариантов поведения?” – Согласие.

6.  Спросить согласна ли Х взять на себя роль наблюдателя за тем, как со своей новой ролью справляется творческая часть. Получить согласие Х через пальцевой сигналинг.

Работа с ресурсами

         Создание доверия к себе и/или ощущения безопасности. Например, определить те качества, которые по мнению пациента необходимы ему для обретения уверенности и/или чувства безопасности в терапии и повседневной жизни. Что ему нужно, чтобы  лучше справляться со своим сверхценным отношением к еде? Терапевт может спросить пациента,  в каком ресурсе он нуждается, чтобы  продолжать терапию.

  Можно сопроводить в трансе в воспоминание, где пациент в полной мере проявил искомые качества. Дать прочувствовать их изнутри, внушая, что он хорошо умел проявлять эти качества в прошлом, и сможет воспользоваться им сейчас, потому что этот важный ресурс снова будет доступен ему благодаря работе в гипнозе, когда он вернется обратно в реальность…

Обучение способам достижения телесного комфорта

    Например, путем обучения расслаблению через глубокое брюшное дыхание в трансе либо использование трансовых техник сфокусированных на чувстве покоя, расслабления и отдыха. Обучение пациентов самогипнозу позволяет обрести им комфорт и покой как за счёт глубокого погружения в приятные воспоминания, так и используя  самовнушения, которые направлены на  обретение уверенности в позитивном исходе терапии.

Внушения на фоне регрессии в негативный опыт

 Используя  возрастную регрессию в трансе, диссоциируя сознание и бессознательное, погружают пациента в воспоминание, заряженное сильным негативным аффектом. Далее, используя «горячее» состояние психики, даются постгипнотические суггестии, которое адресовано бессознательному, не воспринимающему частицу «не»: «Вы не можете контролировать прием пищи». «Вы не хотите худеть». «Вам не нужно отказываться от сладкого». «Вы не хотите умерить аппетит». «Вам не нужна низкокалорийная диета». В конце транса используются техники вызывания амнезии. Оформившись как элемент психической подсистемы, эти внушения, после выхода из гипноза, обнаруживают себя как некие глубинные установки, которые амнезировались, но требуют реализации в позитивном контексте.

Работа с пустотой

 Присоединение к будущему свободному от прежних проблем с перееданием и избыточным весом

       В гипнотическом трансе предлагают представить себе картину недалекого будущего, где пациент чувствует себя легко и свободно, а весь физический  и психический дискомфорт остался в прошлом. Может быть использована «техника волшебного вопроса»: «Если бы случилось чудо, Вы проснулись бы утром, а проблемы больше нет. Пришла фея и сотворила волшебство. Как вы об этом узнаете?» «Как вы это ощутите? А как другие люди, включая близких, узнают, что проблемы больше нет? Как вы будете выглядеть? А что вы будете делать с этим новым состоянием на протяжении всего дня, когда проблема решена».
