Рис. 1

Использование метода «символдрама»,

как способа диагностики динамики полового самосознания у мужчин

С.А. Мартыненко (Харьков), Я.Л. Обухов (Москва)

Методика символдрамы, предложенная немецким психотерапевтом Ханскарлом Лёйнером (1921-1996), является одним из современных методов психотерапии, который ориентирован на глубинную психологию.

До последнего времени в отечественной сексопатологии аналитически ориентированные методы противопоставлялись академическому классическому клиническому подходу к пониманию динамики развития и становлению сексуального влечения (либидо). Однако, детальное изучение возможностей использования метода «символдрама» в клинической практике врача-сексопатолога позволило выявить безусловную связь основных понятий классической сексологии и закономерностей развития используемого в технике символдрамы образа соответствующего мотива.

Цель настоящей работы - показать, как динамика развития имагинативных процессов при представлении образов по технике символдрамы, отражающая глубинные особенности личности, непосредственно соответствует основным фазам развития сексуального либидо, описанным проф. Г.С. Васильченко (Общая сексопатология. Под ред. Г.С. Васильченко, 1977). Васильченко определяет «либидо» (лат. «влечение», «желание», «похоть») более узко, чем это принято в психоанализе. Как известно, в психоанализе либидо – это энергия, подоснова всех преобразований сексуального влечения. В аналитической психологии К.Г. Юнга понятие «либидо» используется в расширенном смысле и означает «психическую энергию» как таковую (Лапланш Ж.; Понталис Ж.-Б., 1996). По Васильченко, сексуальное либидо для мужчины - это интерес к женщине как к половому партнеру и желание провести с ней половой акт (Общая сексопатология. Под ред. Г.С. Васильченко, 1977). Васильченко выделяет следующие фазы развития либидо:

понятийное либидо – для него характерно абстрактное (понятийное) отношение к женщине и отсутствие чувственного опыта; мальчик, юноша, мужчина только думают о женщине в соответствии со своими абстрактными представлениями;

платоническое либидо – эта стадия предпочтения, восхищения, идеализации женщины; для нее характерна способность юноши или мужчины выбрать одну женщину, которой посвящаются все мысли, желания, чувства - словно «…рыцарем на картине, что на звезды смотрит и ждет» (Н. Гумилев); негативной стороной платонической стадии развития либидо является то, что чувственный компонент сексуальных отношений рассматривается как грязный и греховный;

эротическое либидо – для него характерны тактильные прикосновения, поверхностный (без прикосновения к гениталиям) и глубокий (с прикосновениями к гениталиям) петтинг;

сексуальное либидо, при котором происходит половой акт;

зрелая сексуальность – это способность создать устойчивые взаимоотношения с постоянной партнершей, что делает возможным не только удовлетворение сексуальных потребностей, но и позволяет реализовать потребность в создании семьи; зрелая сексуальность предполагает способность к самоограничению и сдерживанию.

Указанные фазы развития сексуального либидо характеризуют прежде всего процесс онтогенеза, когда ребенок, подросток, а затем взрослый человек последовательно проходят интерес к противоположному полу сначала на понятийном, затем на романтическом, потом на эротическом и, в конце концов, на сексуальном уровне. В то же время описанная Васильченко последовательность фаз сексуального либидо характерна также для развития чувств по отношению к конкретному объекту любви. Сначала чувства испытываются на платоническом уровне, затем на романтическом, потом происходит эротическое сближение, и лишь потом отношения достигают сексуального уровня. Достижение более зрелой фазы сексуального либидо не перечеркивает предыдущие фазы. Они продолжают играть важную роль в сложном комплексе сексуальных отношений, образуя основу для более зрелых отношений. Всегда возможны сочетания различных фаз сексуального либидо. Формально перейдя к последующей фазе развития сексуального либидо, человек по существу может внутренне остаться на предыдущих стадиях.

Выделение фаз развития сексуального либидо имеет важное значение для проведения психотерапии нарушений сексуального поведения, которые могут быть вызваны фиксацией, застреванием на промежуточной стадии развития либидо или ситуацией, когда в ходе развития отношений с женщиной какая-то фаза пропущена или прожита в недостаточной мере. В таких случаях, как показывает клинический опыт, переживание последующих фаз не будет стабильным.

Клиническая практика неоспоримо доказывает надуманность противопоставления классических, академических методов отечественной сексопатологии и современных психоаналитически ориентированных методов психотерапии и дает основания использовать символдраму как метод лечения и диагностики. Особенно эффективным метод символдрамы оказался у лиц с выраженным образным мышлением. Он позволяет также вести лечебно-диагностическую работу с пациентами, испытывающими трудности в выражении своих эмоций и переживаний на вербальном уровне, которым очень сложно выразить свое внутреннее отношение к женщинам, особенно в тех случаях, когда необходимо выявить тонкие нюансы внутреннего восприятия, оценки, отношения к женщине, как к партнеру в интимной близости. Сказанное относится также к невозможности получить от пациента какие-либо обобщения относительно своего внутреннего отношения к женщине, как к противоположному полу.

В применении метода символдрамы для диагностики динамики полового самосознания у мужчин, нами использовался предложенный Х. Лёйнером мотив «куст розы», когда пациента просят представить куст розы на краю луга, а затем сорвать с него один цветок (Leuner H., 1994; Лёйнер Х., 1996). Символ куста розы или шиповника на краю луга глубоко связан с немецкой архетипической культурой, на которую опирался Х. Лёйнер. Особенно популярно в Германии стихотворение И.В. Гёте «Дикая роза», которое знает наизусть каждый школьник, на слова которого исполняются романсы.

Мальчик розу увидал,

Розу в чистом поле,

К ней он близко подбежал,

Аромат ее впивал,

Любовался вволю.

Роза, роза, алый цвет,

Роза в чистом поле!

«Роза, я сломлю тебя,

Роза в чистом поле!»

«Мальчик, уколю тебя,

Чтобы помнил ты меня!

Не стерплю я боли».

Роза, роза, алый цвет,

Роза в чистом поле!

Он сорвал, забывши страх,

Розу в чистом поле.

Кровь алела на шипах.

Но она - увы и ах! –

Не спаслась от боли.

Роза, роза, алый цвет,

Роза в чистом поле!

(Перевод Д. Усова)

Важным является, как выглядят цветы, нерешительность пациента сорвать цветок («Розе будет больно…»), его страх уколоться и т. п. Этот мотив имеет центральное значение для лечения сексуальных расстройств.

Наши исследования показали, что в славянской культуре мотив «куст розы» также оказался диагностически и психотерапевтически высокоэффективным. При этом нами выделены следующие этапы развития процесса имагинации, которые являются существенными для развития процесса диагностики.

После проведения предварительной беседы с сидящим в удобном кресле или лежащим на кушетке пациентом проводится упражнение на релаксацию по методике, близкой к аутогенному тренингу по Й. Шульцу. После чего пациенту предлагается представить «луг».

После возникновения образа пациент дает его общую характеристику, включая как подробные детали, так и чувства и субъективные оценки образа в целом. Следует расспросить пациента о погоде, времени года, времени суток; о размерах луга, о том, что находится по его краям, о растительности на лугу. Образ луга - это матерински-оральный символ, отражающий как связь с матерью и динамику переживаний первого года жизни, так и актуальное состояние, общий фон настроения. Фактор настроения может быть представлен в характере погоды, времени суток и времени года. В норме это летнее время года или поздняя весна, день или утро, погода хорошая, на небе солнце; вокруг богатая, сочная растительность, представленная обилием трав и цветов; луг приветливый, даже ласковый, залитый ярким солнечным светом (Лёйнер Х., 1996; Обухов Я.Л., 1997).

Спустя 3-5 минут работы по технике мотива «луг» пациенту предлагают оглядеться вокруг и посмотреть, есть ли где-то куст розы. Как правило, куст розы представляется где-то на краю луга. Пациента просят его подробно описать. Указанное описание дает возможность исследовать понятийную фазу развития сексуального либидо по классификации Васильченко.

На этом этапе пациент получает инструкцию выбрать один из цветов розы, который нравится ему больше всего. Пациент дает развернутое описание выбранного цветка и указывает основания своего предпочтения. Особенно важным является субъективный эмоциональный чувственный тон, связанный с объектом выбора. По классификации Васильченко этот этап соответствует платонической фаза развития либидо.

Трудности в выборе конкретного цветка на кусте розы могут быть вызваны фиксацией на сочетании понятийной, эротической и сексуальных фаз развития либидо при недоразвитии платонической фазы. Символдрама открывает возможность для проведения соответствующей диагностики и психокоррекции.

Цветок следует обрисовать во всех подробностях, описать его цвет, размер, форму, описать, что видно, если заглянуть в чашечку цветка и т. п. Цвет розы может отражать степень сексуальной зрелости. Считается, что самые сильные эмоции вызывает у человека красный цвет. Сочетание красного, желтого и оранжевого цветов считается самым сексуальным. Розовые цветы могут символизировать инфантильность, «розовые мечты», желание, чтобы окружающие относились к тебе как к ребенку; желтые розы могут быть связаны с ревностью; белые розы – целомудренность, платонические, духовные отношения, идеализация; оранжевые розы – символ силы личности и возможного подавления окружающих. Листья на стебле символизируют витальную силу или ее отсутствие. Сам стебель символизирует фаллическое начало, опору, стержень личности. Шипы на стебле розы символизируют опасности, сопровождающие страсть. Если в воображении пациента их слишком много, то такой человек находится во власти страха и утрирует опасности. Если шипов нет или их очень мало, то такой человек пренебрегает опасностями, связанными с сексуальными отношениями, не замечает их, излишне легкомыслен.

Пациент 35 лет, женат, двое детей, находящийся в командировке вдали от дома, представил далеко на краю луга куст розы с нежными маленькими розовыми цветами, которые он связал с отношением к жене и к которым ему хотелось подойти. Но, сделав несколько шагов, он почувствовал слева сильный аромат роз. Повернувшись, он увидел куст роскошных красных и алых роз. Пациент решил «пойти налево» к красному кусту, в чем проявилась проблема выбора, связанная с недоразвитием платонической фазы сексуального либидо.

Рис. 2

На следующем этапе пациенту предлагается попытаться дотронуться в своем воображении кончиком пальца к стеблю, провести по нему, коснуться шипов, листьев, лепестков цветка и, наконец, вдохнуть аромат розы. Пациента расспрашивают о его чувствах и ощущениях. Важно описать также эмоциональный тон, непосредственно идущий от цветка. Соответственно, исследуется эротическая фаза развития либидо по Васильченко.

Далее пациенту предлагается сорвать или срезать розу, что символически характеризует формирование сексуальной фазы развития либидо. Некоторым пациентам (не достигшим, по классификации Васильченко, сексуальной фазы развития либидо) это сделать особенно трудно. Иногда пациенту жалко, что розе будет больно (фиксация на платонической стадии развития либидо, когда физическая близость, половой акт рассматриваются как что-то грязное). Другие боятся уколоться шипами (у них гипертрофированно чувство опасности перед возможными неприятными последствиями сексуальной близости). Один наш пациент представил на стебле розы много мелких иголочек, как на кактусе. Он знал, что, с одной стороны, это не так больно, и можно потерпеть. Но если он сорвет розу, ему потом долго придется вынимать из пальцев неприятные иголки. Тем не менее, это не остановило его сорвать цветок. В жизни пациент также был склонен к риску и был готов терпеть возможные неприятности, связанные с сексуальными отношениями.

По тому, как пациент относится к предложению сорвать розу, можно судить о степени его сексуальной зрелости, как это демонстрируют два следующих примера из практики Х. Лёйнера.

Х. Лёйнер работал с юношей 18 лет, не достигшим еще полной мужской зрелости, что отразилось при представлении «куста розы», как видно из следующего протокола: «Я вижу красивый широкий куст розы. Цветы все белые. Они мне очень нравятся, в них что-то приятное, нежное, закрытое.» (Психотерапевт: «Они еще закрыты, или некоторые уже открылись?») «Нет, все еще закрыты, многие только в бутонах.» (Психотерапевт: «Они все белые, или среди них есть также некоторые розовые или, может быть, красные цветы?») «Нет, все совершенно белые и нежные. Я гораздо больше люблю белые розы, чем розовые или красные» (Психотерапевт: «Могли бы Вы сорвать одну из роз, чтобы поставить дома у себя на столе в вазе?») «Нет, мне бы этого не хотелось, они слишком нежные, еще такие целомудренные. Мне кажется, было бы нехорошо их здесь рвать. Может быть, они вообще не будут цвести в моей вазе. К ним просто не прикоснуться.» (Leuner H., 1994, с. 177)

Х. Лёйнер отмечает, что не требуется никакого особого искусства интерпретации, все уже содержится в выражениях нашей речи. Бутоны символизируют неготовность к сексуальным отношениям, незрелость. Белый цвет символизирует целомудрие, платонические отношения.

И другой пример: Х. Лёйнер предложил тот же тест мужчине, который очень много ездил в различные поездки. Когда Х. Лёйнер попросил его представить «куст розы», ему сразу же представилась вместо куста хрустальная ваза, стоящая в его комнате. Ваза была полна уже срезанными крупными, душистыми розами. Они уже полностью раскрылись, на некоторых уже опадали отдельные лепестки, что свидетельствовало, с одной стороны, что «сорвать розу» не представляет для него никакой проблемы, розы сами уже готовы, а с другой стороны, наблюдалось уже некоторое пресыщение сексуальными отношениями. (Leuner H., 1994, с. 177)

Одной из причин невозможности сорвать розу (например, роза, к которой протягивает руку пациент, загорается пламенем и сгорает на глазах у пациента) может быть непреодаленная эдипальная зависимость от матери. Мужчина на бессознательном уровне продолжает относиться к матери как к объекту инфантильной сексуальной привязанности. Ей принадлежит вся его любовь. Автоматически включается табу на инцест – бессознательный запрет на сексуальные отношения с матерью. Поэтому связанная с любовью к матери роза часто представляется целомудренного белого цвета. Таким мужчинам обычно нравятся женщины, в которых они бессознательно «видят» мать, но по отношению к которым они внутренне не могут позволить себе осуществлять сексуальные действия. Непреодаленная эдипальная зависимость от матери, переживаемая на бессознательном уровне, может быть причиной нарушения эрекции. Проведение психотерапии по методу символдрамы позволяет эмоционально проработать эдипальный конфликт и преодолеть эректильную дисфункцию.

Пациент представил поле белых роз (рис. 3). Луг, поле – это символ матери, роза – символ любви. В бессознательном пациента вся любовь принадлежит матери. Но отношение к матери в силу табу на инцест не может быть эротичным или сексуальным. Поэтому либидо пациента фиксировано на платоническом уровне, что символизирует белый цвет роз на поле. На предложение психотерапевта, поискать, есть ли где-нибудь розовые или красные розы, пациент сказал, что за пределами луга (т. е. вне отношений с матерью) он «видит» красные розы. Но и там у него возникли трудности, когда ему нужно было сорвать цветок. Стебель розы превратился в длинный канат с якорем на конце, который словно пуповина, связывал его с землей. Глубинно-психологический подход в понимании символики, принятый в символдраме, считает, что земля, «мать сыра земля» – это важнейшие орально-материнские символы. Пациент бессознательно связан символической пуповиной с телом матери.

При диагностическом использовании режиссерские принципы ведения имагинации должны содержать в себе минимум императивности, что позволяет оценить дифференцированность фаз развития либидо, их гармоничность и центрированность. При пассивном, креативном раскрытии образа есть возможность исследовать механизмы регрессии и фиксации либидо в системном его понимании. Классическим примером подобной фиксации является невозможность выбора конкретного цветка (вариант полевого поведения, нарушение еще на стадии понятийно-эротической фазы), либо –невозможность сорвать понравившийся цветок из-за боли, причиняемой ему (фиксация на платонически-эротической фазе, боязнь сексуальных отношений, идеализация партнерши).

Рис. 3

На последнем этапе пациенту предлагается отнести розу в дом и разместить ее там, что также иногда вызывает трудности у пациента. В доме пациент ставит розу в воду и любуется ею (с символической точки зрения, важно, захочет ли пациент подрезать стебель розы, добавить что-нибудь в воду, чтобы роза лучше стояла, и т. п.). Это символически характеризует развитие зрелой сексуальности, т. е. способности создать устойчивые взаимоотношения с постоянной партнершей, что необходимо для реализации потребности в создании семьи. Например, некоторые мужчины берут розу с корнями, что символизирует установку на то, чтобы «взять» женщину со всеми ее корнями, родственниками, близкими. Другие считают, что партнершу нужно сначала воспитать, исправив то, что не сделали ее родители. Они постоянно одергивают и поправляют партнершу («не болтай так много по телефону»), принимают за нее решения, навязывают ей свое представление о счастье и подталкивают к соответствующим действиям, демонстрируют, что не уважают ее интеллектуальные способности («ты это не поймешь»), неуважительно относятся к ее вкусам («как ты можешь слушать такую музыку»). В образе это может проявляться в том, что стебель розы нужно сначала подрезать, обжечь на огне, разбить молотком и т. п.

Один пациент, женат, двое детей, глубоко и искренне любящий жену, сорвал розу на клумбе, принес домой и поставил в вазу в спальне. Все оставшееся время он любовался ее. Только здесь роза расцвела во всей своей красе. Для пациента характерна зрелая сексуальность с устоявшимся выбором и стабильной системой ценностей.

Ошибочно мнение, будто психоаналитики все проявления человеческой жизни сводят исключительно к проявлению сексуального инстинкта. Зрелая сексуальность, с точки зрения современного психоанализа, предполагает не только биологическую потенцию и способность переживать оргазм, но и целый ряд психологических особенностей, которые необходимы человеку, чтобы любить и быть любимым. К таким психологическим свойствам немецкий психоаналитик Петер Куттер, директор Института психоанализа им. З. Фрейда во Франкфурте-на-Майне, в своем «Обзоре психоаналитических теорий влечения и их дальнейшего развития» (Kutter P., 1992) относит следующие факторы:

 1.	Способность учитывать и уважительно относиться к личности другого человека.

 2.	Достаточно высокая самооценка.

 3.	Относительная независимость и самостоятельность.

 4.	Способность к эмпатии, т. е. к сочувствию и вчувствованию в состояние другого человека.

 5.	Способность к частичной идентификации с другим человеком.

 6.	Способность устанавливать, поддерживать и сохранять отношения с другими людьми.

 7.	Необходимо благополучно пройти фазы сепарации и индивидуации по М. Малер.

 8.	Умение воспринимать чувства, «задействованные» в любви, а также способность к их развитию.

 9.	Должна быть благополучно достигнута и пройдена «депрессивная позиция» по М. Кляйн, т. е. способность воспринимать себя и других как потенциально «хороших» и «плохих».

10.	Описанная Д.В. Винникоттом способность быть одному.

11.	Должны быть в основном преодолены эдипальные конфликты.

12.	Отношения с любимым человеком не должны быть чрезмерно отягощены переносом и проекциями из раннего детства, а также должны быть относительно свободны от объектной зависимости.

13.	Должно быть положительным отношение к собственному телу.

14.	Необходимо уметь переживать такие чувства, как радость, боль и печаль.

15.	Необходимо освободиться от патологических фиксаций на непреодаленных стадиях развития в детстве.

16.	Соответствующим образом должны быть скомпенсированы и выровнены дефициты в предшествующем развитии.

Указанная выше методика может быть проведена в различных модификациях, в зависимости от задач психотерапевта. Использование мотива «куст розы» оказалось высокоэффективным при лечении психогенных эректильных дисфункций, как показывает следующий пример из нашей практики.

К нам обратился пациент, по профессии техник-механик, 51 год, 30 лет в браке, двое детей 27 и 18лет. Живет с женой в отдельной квартире и жилищными условиями доволен. Небольшого роста (170 см), полный, с лысиной. Причина обращения – притупление оргазма и снижение эрекции, что не позволяло проводить введение полового члена без дополнительных манипуляций руками.

ТИ 1,95 (трохантерный индекс – соотношение роста и длины ноги). Оволосение на лобке по женскому типу. Сексуальная формула мужская по Васильченко (СФМ) 232-123-211-1   7/6/4/1    суммарный показатель 18 (довольно низкие показатели). Наблюдались застойные явления в предстательной железе. Одна из предположительных причин снижения эрекции – травма в пояснице.

Вспоминает, что интерес к женщине как к половому партнеру и желание провести с ней половой акт (либидо) проявилось примерно в 12 лет. Первое семяизвержение произошло при полюции в 14 лет. Мастурбировал с 15 до 21 года примерно два раза в неделю. Мастурбация была заместительного типа, т. к. не было женщины. С 17 до 21 года практиковал поверхностный и глубокий петтинг. Информацию о половой жизни получал от друзей. Первый половой акт был в 20 лет, расценил его как слишком быстрый. Частота половых сношений до брака составляла примерно два раза в неделю. В брак вступил в 21 год. Свою жену он выбрал по внешней и духовной привлекательности. У супруги сексуальность была пробуждена сразу. После брака в медовый месяц частота половых сношений составляла 3-4 раза в неделю. В условно-физиологический ритм (УФР), т. е. 2-3 половых сношения в неделю, вошел практически сразу, что является одним из признаков слабой половой конституции (в медовый месяц частота половых актов достигает иногда семи сношений в день). Максимальный эксцесс (количество заканчивающихся семяизвержением половых актов в сутки) не превышал двух. Последний раз два заканчивающихся семяизвержением половых сношения за сутки было у него в 45 лет. Легко переносит абстиненцию 14 дней. Абстиненция проявляется болью в яичках, на фоне абстиненции появляются полюции. Настроение перед половым актом обычно плохое, испытывает тревогу. Длительность полового акта 5-7 минут. На момент обращения сохранялись утренние спонтанные эрекции.

Пациент предпочитает широкий диапазон приемлемости (разные позы, нетрадиционные формы удовлетворения сексуальной потребности, орально-генитальные и орально-анальные ласки), однако в супружеской паре из-за позиции жены диапазон приемлемости узок, что является одним из факторов дисгармонии супружеских отношений. Предпочтительное время проведения полового сношения у пациента – в 4 часа утра. Позы проведения полового акта его устраивают. От нежелательной беременности пара предохраняется при помощи календарного метода по фазам менструального цикла.

Поведение жены перед половым актом пациента не устраивает, так как жена своими действиями и ласками не усиливает его сексуального возбуждения. Однако сам половой акт и половые отношения в целом его устраивают. В то же время, на бессознательном уровне отношения с супругой в целом не соответствуют желаниям и ожиданиям пациента.

У пациента существует феномен «потери полового члена во влагалище», так как жена после родов не тренировала мышцы влагалища на сокращение по технике W.H. Masters и V.E. Johnson.

Установка в сексе характеризуется социокультурным мифом «Мадонны и Блудницы»: он хотел бы иметь чистую, как мадонна, жену, женственную и верную, а половую жизнь вести с развратной блудницей, чувственной, доступной, кокетливой. У пациента игровой тип сексуальной мотивации: он любит в сексуальных отношениях игру, фантазию, творчество, любит экспериментировать. Психосоциальный тип – «мужчина-ребенок». В общении с супругом жена занимает позицию «обвинителя» (по В. Сатир). Пациент демонстрирует инфантильный тип привязанности.

Любит свою жену, мировоззрение и убеждения супругов соответствуют друг другу, моральные установки тоже взаимно соответствуют. Это во многом и удерживает их вместе. Ролевой позицией жены в семье в целом тоже удовлетворен. Внебрачные связи отсутствуют. Свою верность жене объясняет тем, что не было желания изменять, не было нужды в других женщинах. Иногда возникающие конфликты с женой связаны с семейным бюджетом.

Считает свою внешность затрудняющей контакты с женщинами, в том числе с целью сближения (низкий, толстый, лысый).

Было проведено пять сеансов психотерапии, включавшей три сеанса рациональной психотерапии, одно занятие по методу символдрамы (мотив «куст розы») и одно занятие с использованием гипноза.

На четвертом сеансе пациенту было предложено представить «куст розы» по методу символдрамы. Пациент представил красно-желтые цветы, росшие прямо из паркета. Образ был неустойчивый, пациент тщетно пытался его удержать. Начался приступ нервной дрожи. Сидящего в кресле пациента колотило так, что ему пришлось судорожно вцепиться в подлокотники. Происшедшее произвело на пациента сильнейше эмоциональное впечатление. После этого состоялось аналитическое обсуждение, позволившее ему осознать свои проблемы, а также эмоционально их отреагировать. В результате у пациента восстановилась эрекция. На следующем, последнем пятом сеансе, он с радостью сообщил о своем выздоровлении. Для закрепления полученного эффекта и диагностики актуального состояния был проведен сеанс легкого гипноза, во время которого спонтанно возник образ куста розы. На этот раз образ был устойчивый. На кусте было много разнообразных цветов. Пациент испытывал радость и гордость, что он может легко представлять и удерживать образ любых роз.

Психотерапевтическое воздействие метода символдрамы опирается на глубокое эмоциональное прорабатывание внутренних бессознательных конфликтов и проблем. Наши проблемы имеют прежде всего эмоциональную природу. Символдрама позволяет работать с ними именно эмоциональными средствами. Само название метода – символдрама или Кататимное переживание образов - указывает на связь с эмоциями и происходит от греческих слов «ката» («соответствующий», «зависящий») и «тимос» (одно из обозначений «души», «эмоциональности»). Кататимное переживание образов на русский язык можно было бы перевести как «эмоционально обусловленное переживание образов» или «переживание образов, идущих из души». Мы работаем с наиболее глубокими и подлинными переживаниями. Благодаря этому даже негативные переживания в образе, как в представленном примере лечения эрекильной дисфункции, могут иметь мощный психотерапевтический эффект. Символдрама дает нам возможность глубоко пережить, проработать и принять то, что при использовании вербально-когнитивных техник психотерапии оставалось бы на поверхностно-понятийном уровне.

Проведенные нами исследования позволяют рекомендовать использование метода символдрамы как адекватного средства диагностики динамики полового сознания и высокоэффективной коррекции сексуальных нарушений.

Литература

Васильченко Г.С.: Определение половой конституции мужчины. Методические рекомендации. М., 1974

Лапланш Ж.; Понталис Ж.-Б.: Словарь по психоанализу / Пер. с франц. Н.С. Автономовой. - М., Высш. шк. 1996

Лёйнер Х.: Кататимное переживание образов. М., «Эйдос» 1996

Обухов Я.Л.: Образ-рисунок-символ, Журнал практического психолога, 1996, № 4, с. 44-54

Обухов Я.Л.: Красный цвет, Журнал практического психолога, 1996, № 5, с. 39-47

Обухов Я.Л.: Символдрама : Кататимно-имагинативная психотерапия детей и подростков. - М., “Эйдос” 1997

Общая сексопатология. Под ред. Г.С. Васильченко, М. «Медицина» 1977

Kutter P.: Übersicht über die psychoanalztische Triebtheorie und ihre Weiterentwicklungen. In: Sexualität und Aggression aus der Sicht der Selbstpsychologie, hrsg. von Christel Schöttler und Peter Kutter. Frankfurt am Main : Suhrkamp, 1992

Leuner H.: Lehrbuch des Katathymen Bilderleben, Huber, Bern 3. Aufl. 1994
