Мужская сексуальность

Доктор медицинских наук, профессор  В. А. Доморацкий

Мужская сексуальность

          В нашей культуре широко распространено представление о том, что мужская половая идентичность неотделима от сексуальности, а сила мужчины — это прежде всего хорошая потенция. Подобная установка легко вызывает у представителей сильного пола сомнения и беспокойство по поводу своей сексуальной дееспособности.

Особенности мужской сексуальности

    Согласно большинству исследований сексуальное влечение у мужчин превосходит таковое у женщин. Обзор 5400 научных статей, посвященных силе сексуального влечения показал, что по большинству показателей мужское либидо значительно сильнее, чем женское.  К ним относятся частота сексуальных мыслей, фантазий, спонтанного возбуждения, желаемая частота секса, частота мастурбации, желаемое число сексуальных партнёров, предпочтение секса другим занятиям, активный поиск сексуальных действий и готовность их инициировать, наслаждение разными типами сексуальных практик, готовность жертвовать ресурсами ради секса.

                                     Уровни полового влечения у мужчин и женщин

     Например, ряд опросов в скандинавских странах указывают на более высокое либидо у мужчин. В Швеции (опрос 4781 человек от 18 до 74 лет) сексуальное желание испытывали часто 49 % мужчин и 22 % женщин, редко или никогда – 4 и 15 %. Среди жителей норвежской столицы Осло (опрошено 2135 человек от 18 до 49 лет) часто имеют сексуальное желание 81 % мужчин и 47 % женщин. В Дании ( опрос 10458 человек от 16 до 70 лет) мужчины во всех возрастах испытывают желание чаще, чем женщины. Так, среди 16-24 –летних мужчин часто имеют сексуальное желание 72 %, а среди женщин – 50%; в старшей возрастной группе (старше 67 лет) - соответственно 14 % и 4 %.

Особенности мужской сексуальности

У молодых мужчин наблюдается период юношеской гиперсексуальности, которого нет у женщин.

    Мужчин отличает соревновательность в сексе и ориентация на формальные количественные показатели  своих сексуальных возможностей.

         Вследствие соревновательности своего стиля жизни многие мужчины не доверяют собственным переживаниям и нуждаются в подтверждении своей сексуальной эффективности извне. Самое весомое подтверждение своих  мужских достоинств мужчина конечно же получает от женщины. Поэтому так важны для юноши первый позитивный сексуальный опыт, а для взрослого мужчины – удовлетворенность партнерши половыми отношениями.

    Мужской сексуальности свойственна экстенсивность и меньшая, чем у женщин эмоциональная вовлеченность в психологическую интимность.

   Желание реализовать не связанные с конкретным партнером сексуальные потребности, толкает многих  мужчин на случайные связи.

                 Мужчины значительно терпимее женщин относятся к случайному сексу. По данным    Д. Шмидта (2003) независимо то страны, региона, брачного статуса, сексуальной ориентации более чем 16000 респондентов мужчины хотят иметь больше сексуальных партнеров, чем женщины (иметь в течении ближайшего месяца более 1 партнёра хотели бы свыше 50% мужчин и менее 20% женщин). Мужчины легче идут на сексуальное сближение после короткого знакомства. По мнению многих исследователей это подтверждает универсальность мужской тяги к разнообразию и краткосрочным связям.

    Мужчины нередко изменяют женам и заводят внебрачные связи не только из за  жажды разнообразия, но и с целью самоутверждения. Но мужчина, который прежде всего стремится доказать свою силу, невольно превращает половую близость в экзамен, порой проваливая его как  раз потому, что он не чувствует себя свободно и раскованно. И не случайно, что «исполнительская тревожность» - наиболее частая мужская проблема, которую, нередко, пытаются «лечить» алкоголем.

       Многим мужчинам важны количественные показатели – число женщин, частота половых актов, их продолжительность.  Они озабочены тем, как усилить эрекцию и продлить сношение. Для многих мужчин интимная близость – это прежде всего половой акт. Ласки, нежность – второстепенны.

        Современный мужчина оказывается пленником стереотипов о собственной силе.  Женщина, которая отказывает мужчине, только приобретает уважение.                Отказ в интимной близости со стороны мужчины обычно воспринимается как свидетельство его несостоятельности либо как личное оскорбление.                                               В мужском сексуальном сценарии «секс» – не только удовольствие, но и работа, которая обязательно требует успеха, завершения, мужчине необходимо «кончить» самому и  «довести» до оргазма партнершу.

    Традиционная модель сексуального поведения приписывает всю активность, начиная с ухаживаний и заканчивая половым актом, мужчине, а женщине оставляет пассивную роль. Строго говоря, этой модели никогда не придерживались все пары, но отголоски этого стереотипа живы и поныне. В результате женщины, нередко, ждут от мужчины инициативы, не проявляя активно своих желаний.

    С другой стороны, не являются редкостью случаи, когда мужчины демонстрируют недоумение и даже раздражение, если партнерша  открыто  выражает свои намерения вступить в половой акт. У мужчины возникает страх перед силой либидо женщины, с которым он может  и не совладать. Её предложения внести изменения в рутинный сексуальный сценарий также могут восприниматься негативно: «Интересно, ты где этому научилась?»

     Случайные связи существенно увеличивают вероятность всевозможных «осечек», а значит и возможных обвинений в мужской слабости. Ведь если партнеров ничего кроме плотского желания не связывает, то невозможность его реализации – хороший повод, чтобы сорвать зло на партнере, выставить его в самом невыгодном свете, тем самым пробуждая у него сомнения в состоятельности, как сексуального партнера.

     Еще одна беда современности – это  порнофилия, зависимость при                                   которой молодые мужчины приучают себя годами возбуждаться на монитор, когда они смотрят  порнографические ролики, которые часто имеют мало общего с  реальностью, и мастурбируют. Поэтому  когда они оказываются в постели с живой женщиной, организм отказывается работать, поскольку он это рассматривает как нетипичную, не эротическую ситуацию. Ситуация менее драматична, когда это же делает зрелый мужчина, имеющий большой сексуальный опыт.

        Согласно статистическим данным, 7,8 млн. из 27 млн. итальянских интернет-пользователей, что соответствует 28,9 %, регулярно заходят на порно-сайты. Италия занимает четвертое место среди европейских стран по наибольшему числу любителей интернет-порнографии после Германии, Франции и Испании. Большинство гостей этих интернет-страниц - мужчины (73%) в возрасте от 13 до 44 лет. Причем пик интереса мужчин к порнографии приходится на возрастной отрезок с 25 до 44 лет, а после 55 лет значительно снижается.

     Большинство специалистов сходится во мнении, что на половую жизнь взрослого человека со сформированными сексуальными предпочтениями эпизодический просмотр порно не оказывает существенного влияния. Но если при нарастании сексуальной дисгармонии в супружеской паре, один из партнеров (чаще мужчина) или оба, вместо того, чтобы пытаться наладить интимные отношения, уходят в мир порно, подкрепляя регулярный просмотр «клубнички» мастурбаторными оргазмами, может произойти фиксация на этом способе сексуального удовлетворения, как на предпочитаемом,  что создает угрозу браку.

     Согласно данным Американской академии семейного права, около половины пар, из числа обращающихся к юристам при разводе, в качестве причины разрыва называют увлечение порнографией в Интернете. Исследование, опубликованное в 2014 году в Eastern Economic Journal, выявило обратную зависимость между частотой просмотра порнографии и вступлением в брак. Эта корреляция была более заметна среди мужчин.

       Справедливости ради надо отметить, что многие исследования содержат недостаточно убедительные доказательства того, что порнография расшатывает интимные отношения. Если посмотреть на проблему иначе? Например, привычку к посещению порносайтов, вполне можно расценить как признак уже сложившихся в паре проблемных отношений. Трудно с точностью определить действительно ли порнография мешает браку или же люди с уже пришедших в упадок супружескими отношениями начинают чаще смотреть  порно и признаваться в этом, когда их спрашивают. Оба эти варианта показали бы в исследовании одну и ту же корреляцию. И если можно считать бесспорным вред от порно для детей и подростков, то для взрослых без порнозависимости всё выглядит не столь однозначно.

                      Известно, что наиболее активными «потребителями» порнопродукции в Интернете являются подростки. Для многих из них она является главным источником полового просвещения, и это  вызывает серьёзные опасения. Ведь в порно нет и намека на риск забеременеть в подростковом возрасте или заразиться ИППП, СПИДом, там, нередко, популяризируются перверзные (в том числе общественно-опасные) сексуальные действия. При этом создаётся иллюзия, будто поведение, которое пропагандирует порнография, не влечёт за собой никаких негативных последствий.

    Иметь сексуальные контакты  с незнакомыми женщинами, не испытывая к ним никакого уважения, как к личности, а относясь как к предмету удовлетворения похоти – вот сущность порнографии.

 Всё это может формировать у молодых людей на этапе становления представлений об интимных отношениях ложные убеждения: «секс мгновенно доступен», «женщина - просто объект», «грубый секс – нормален» и т. п.  Порнография, способствуя созданию и закреплению у подростка нереалистического образа секса, включая его девиантные модели, может препятствовать нормальному ПСР.

        Негативные эффекты, которые оказывает порно на детей и подростков, требуют неотложного внимания. Британский совет по безопасности Интернета для детей, созданный в 2008 году, недавно опубликовал данные о том, что 50% детей в Британии смотрят порно онлайн (чаще при выполнении домашних заданий), а  средний возраст первого просмотра составляет 11 лет. Поэтому хорошей идеей является введение родительского контроля на детском компьютере. Необходимо обучение детей и подростков правилам поведения в Интернете.

        В 2011 году в Италии было проведено исследование под руководством профессора Карло Фореста, в котором участвовало 28 тысяч мужчин. Было установлено, что если подростки с 13-14 о лет регулярно посещали порносайты, то к 25 годам ежедневного просмотра порно у молодых людей атрофируется чувство возбуждения даже к самым «заводящим» сценам. Порнографическая сексуальность кардинально отличается от реального секса, и привычка к «неистовой демонстрации»  сексуальных отношений, может вести к потере либидо и проблемам с эрекцией. Оказалось, что 70% мужчин обратившихся с жалобами на проблемы с эрекцией серьезно увлекались порнографией.

   Эволюционной биологией и психологией человека было доказано, что животные и люди, нередко, предпочитают преувеличенные версии своих актуальных потребностей. Утрированные ключевые стимулы часто называют «сверхстимулами».  Они могут вызывать более сильную реакцию, чем обычные. Порно является сверхстимулом  для естественного человеческого желания секса, благодаря весьма откровенной демонстрации половых связей между людьми в гиперболизированном, виде, вызывающим похотливый интерес.

      Порномодели на экране проявляют необычайную чувственность, легко и охотно идут на любые половые контакты, всегда демонстрируя неистовое желание. Просмотр подобных сюжетов стимулирует выработку дофамина, который осуществляет передачу нервных импульсов по мезолимбическому пути, отвечая за проявление удовольствия.  Чем выше уровень дофамина — тем ярче сладострастные ощущения. Но постепенно развивается привыкание. То, что раньше возбуждало с экрана монитора, уже не даёт прежнего эффекта, а реальный секс становится неинтересным.

          Исследования последнего десятилетия установили, что ослабление либидо и эрекции у порнозависимых  лиц возникает   из-за роста толерантности к сексуальным стимулам. Регулярное, многолетнее «подстегивание» либидо  просмотром тысяч порнороликов, вызывает неестественные всплески уровня дофамина. Чтобы защитить себя мозг десенсибилизирует восприимчивость к дофамину, постепенно сокращая количество дофаминовых рецепторов в нейронах, отвечающих за сексуальное удовлетворение.

     С появлением веб-камер в Интернете были созданы эротические видеочаты, где модели демонстрируют себя, постепенно обнажаясь, а за определённую плату уже в приватном чате по просьбе клиента выполняют те или иные сексуальные действия. Лайф-спектакли "киберсекса" обрели популярность ещё в конце 1990-х, благодаря большей реалистичности, чем снятые заранее порнофильмы, а также потому, что предлагали возможность взаимодействия между исполнителем и зрителем. В Рунете подобные чаты появились с 2007 г.

       Разновидностью виртуального секса является киберсекс, который в простейшей форме представляет собой мастурбацию перед монитором компьютера при созерцании эротических образов одновременно с интерактивным общением по Интернету на тему секса. Возможны более продвинутые варианты киберсекса с помощью управляемых по Интернету имитаторов мужских и женских гениталий и/или специальных костюмов, имеющих необходимые приспособления для передачи тактильных ощущений, а также шлемов виртуальной реальности. Первые костюмы для виртуального секса появились в начале XXI века. 

Фактически киберсекс сейчас превратился в особую форму половой жизни, в которой реальные отношения между партнёрами частично или полностью заменяются виртуальными. Для кибер-секса обычно используется компьютер или смартфон, через который осуществляются интернет-свидания в режиме оn line. «Партнеры» могут посылать друг другу текстовые послания или изображения возбуждаю­щего характера, а также получать физические ощу­щения, используя специальные приспособления. Живой партнер рядом уже не требуется.

         По поводу виртуального секса единого мнения не существует, но многие специалисты считают, что  секс в виртуальной реальности - это форма:

современной интерпретации неверности в супружестве;

зависимого поведения;

варианта самоудовлетворения с применением технических средств для онлайн секс-коммуникации.

Считается, что секс по Интернету остается всего лишь увлечением, если человек:

контролирует свою жизнь:

имеет семью, работу, другие увлечения;

следит за своим внешним видом;

четко ограничивает время интимных встреч онлайн;

имеет партнёрскую связь с регулярными сексуальными отношениями.

      Когда же виртуальный секс начинает носить черты зависимости, субъект всё больше и больше предпочитает его реальной близости. Постепенно влечение к получению сексуально-возбуждающих стимулов посредством Интернета приобретает компульсивный характер, полностью вытесняя очные половые контакты, что может приводить аддикта к разрыву отношений с близкими людьми и уходу в мир иллюзорных сексуальных переживаний.

         Многих подкупает, что в виртуальном мире пользователь избавлен от каких-либо обязательств. Не надо доказывать свою состоятель­ность  в сексе и во взаимоотноше­ниях с реальным партнером. Компь­ютер не требует ласковых слов и обещаний. Во время кибер-секса нельзя заразиться или забеременеть Он не под­лежит контролю или цензуре. Здесь нет воз­растных границ, можно безнаказанно нару­шать все табу. Кибер-секс стал весьма популярным и доступным способом полового удовлетворения, к тому же, не требующим усилий по созданию или улучшению партнерских отношений и новых материальных затрат. 

Основной минус кибер-секса состоит в его иллюзорности. Это – самообман, суррогат, техни­ческая мастурбация. Компьютерный секс подменяет собой реальное интимное общение, девальвируя его. И хотя для некоторых людей сама возможность ухода от «грубой прозы» супружеских отношений является весьма притягательной, она не только не решает проблему, но часто усугубляет разлад между партнерами и разрушая супружество.

       Уже появились роботы, которые технически способны почти  полностью воспроизвести реальные сексуальные ощущения. Специалисты считают, что к 2050 году развитие искусственного интеллекта полностью сотрёт границу между разумом робота и человека. Таким образом ощущения при занятии сексом с роботом не будут ни в чём уступать таковым при сексе с реальным человеком, а, возможно, превосходить их. Интересно, как много людей в будущем вместо человека со всеми его недостатками и достоинствами захотят иметь партнером безропотного, сексуально ублажающего робота?

   Компания по производству секс-кукол RealDoll вышла на качественно новый уровень. Она представила секс-робота, который может сквернословить во время секса, потеет и становится теплее в самых нужных местах. В общем, ведет себя совсем как живая, темпераментная девушка в начале романа!

                                                          Мифология мужской сексуальности

     Повышенное значение для мужчин сексуальной активности имеет важные социально-психологические последствия. Мужская сексуальность всегда была и остаётся предметом своеобразного культа.  А где культ – там и мифы,  а где мифы – там и страхи!

   В. Zilbergeld (1992), представил собрание наиболее типичных для американских мужчин мифов:  настоящий мужик проверяется прежде всего в сексе; мужчина всегда заинтересован в сексе и всегда готов к нему; всякое прикосновение сексуально или должно вести к сексу; хороший секс происходит сам собой, без подготовки и разговоров; секс — это твердый член и то, что с ним делают;  секс и половой акт — одно и то же;  хороший секс обязательно предполагает оргазм;   занимаясь сексом, мужчины не должны слушаться женщин; у настоящих мужчин нет сексуальных проблем.

       Предрассудки, мифы, предания, связанные с половой жизнью многообразны и часто уходят корнями в далекое прошлое. В некоторых мифах конструируется сексуальное поведение богов и легендарных героев, что отражено в сказаниях об андрогинах, повествующих об исходной - двуполости человека, мифах и сексуальных контактах богов с животными, библейских инцестуозных историях.

        С именем Эдипа связывают подсознательное и подавленное  эротическое влечение к матери, а прерванный Онаном половой акт по странной ошибке стал синонимом мастурбации.

          В числе прочих известен 13-й подвиг Геракла, который по приказу микенского царя Еврасфея за одну ночь оплодотворил 40 девственниц. По другой версии Геракл, которому было еще 20 лет, согласился дать наследника царю Феспию. За одну ночь он оплодотворил 50 его дочерей, которые родили 51 младенца (од­на из них родила двойню).

       Зевс обратился быком, чтобы со­блазнить Европу, затем полюбил Леду, став для этого лебедем и т. п.

              Мифы далеко не всегда отличаются божественными сюже­тами. Многие из них весьма примитивны, но при этом уди­вительно живучи, например, миф о вреде полового воздержания. Еще Гип­пократ утверждал, что частые половые акты укрепляют и увеличивают половой член, в то время как воздержание уменьшает его. Многие мужчины убеждены, что что вынужденное воздержание не идет на пользу.

       На Дальнем Востоке, например, считается, что половое воздержание в 1-2 месяца укрепляет тело и помогает исце­лить душевные раны. Сексологи уже давно дали однозначный ответ на этот вопрос: в молодом возрасте воздержание совершенно безвредно, но оно нежелательно в инволюцион­ном периоде, так как может запустить механизмы необратимого угасания сексуальности.

   Миф о вреде мастурбации. Гиппократ полагал, что семенная жид­кость стимулирует весь организм и её по­теря вредна, поэтому он активно осуждал мас­турбацию. В средние века онанизм считали опасной болезнью, ведущей к безумию и деградации. В XIX веке появилась доктрина Эффертца, согласно которой мужчина имеет «лимит» в 5400 эякуляций отпущенных ему на всю жизнь, и предписывающая беречь "семя от разбазаривания".

   Среди пациентов сексолога в со­ветские годы трудно было встретить мужчину, который бы не пе­реживал, что в юности часто мастурбировал. Сегодня мастурбацию расценивают как одну из форм снятия полового на­пряжения. Она возникает в процессе полового созревания и ее интенсивность с возрастом постепенно затухает.

    Исследователи Гарвардского университета пришли к выводу, что частая мастурбация полезна для мужского здоровья: у мужчин, занимающихся онанизмом более 21 раза в месяц, понижается риск заболевания раком предстательной железы. (European Urology, 2017).

   В исследовании участвовало более 30 тысяч человек, которые сообщали, как часто они мастурбируют. После чего исследователи следили за состоянием их здоровья на протяжение 18 лет, отмечая долю заболевших раком предстательной железы в 20 и 40 лет.

     Миф о сексуальной мощи мужчин – отголосок древних фаллических культов, придававшим мистическое значение символам полово­го члена (приапу, фаллосу, лингаму): обладающие "могучей половой силой" избирались вождями, старейшинами и жрецами.

     В настоящее время исследователи установили, что мужские гениталии имеют средние размеры около 10 см в невозбужденном состоянии и 13-16 см. – во время  эрекции. Длина фаллоса не имеет особого значения для оргазма у партнерши, а вот его толщина у основания может определять интенсивность стимуляции эрогенных зон входа во влагалище.

Замеры полового члена мужчин 113 стран мира по данным Р. Линн (J. Personality and Individual Differences, №9, 2018)

Самый длинный половой член - у жителей Конго (18,03 см). На втором месте - эквадорцы (17,8 см), на третьем - жители Ганы (17,3 см). В Европе - лидеры исландцы (16,5 см), самые короткие члены в Европе у румын (12,7 см), а в мире – в Таиланде (10,0 см) и Южной Корее – 9,7 см.  Длина пениса израильтянина составляет 14,38 см, египтянина -15,7 см.

 Жители Великобритании в среднем имеют пенисы по 14 см, французы - 13,5 см. Средняя длина члена в Италии и Нидерландах - 15,74 сантиметра, в Швеции - 15,0 см, в Греции - 14,73 см, в Германии - 14,48 см. Среди жителей бывшего СССР лидерами по длине пенисов являются грузины (16,0 см), у среднестатистического жителя Беларуси длина члена - 14,63 см, у украинца - 13,97 см, россиянина -  13,3 см.

     На данный момент самый длинный половой член, зарегистрированный в книге рекордов Гиннеса принадлежит американскому актеру Джону Фэлкону -  34,3 см. в эрегированном состоянии и 24 в спокойном.

Рекордное расстояние выброса семени

          Автором достижения является немец Хорст Шульц, который установил абсолютный рекорд по выбросу семени в длину и в высоту.  и в высоту. Среднестатистический мужчина может «выстрелить» спермой примерно на 20 см. в длину, но Шульцу удалось запустить ее на 5 м. 71 см. в длину и на 3 м. 76 см. в высоту. Любопытно, что при этом скорость полета его семени составила 69 км. в час. 

      Рекорд по продолжительности мастурбации принадлежит японцу Масанобу Сато, который в 2009 г. на Всемирном мастурбационном марафоне в Центре секса и культуры в Сан-Франциско мастурбировал на протяжении 9 час. 58 мин., что стало абсолютным зафиксированным рекордом. 

                 Миф об одновременном оргазме. На самом деле, конгруэнтность по оргазму достигается лишь у 10% постоянных партнерских пар. С точки зрения теории сексуальной адаптации очередность и скорость наступления оргазма у партнеров не принципиальны. Важно, чтобы каждый чувствовал, что партнер старается дать ему возможность пережить сексуальную разрядку. Поначалу многим женщинам требуется 10-15 мин. ритмичной стимуляции эрогенных зон, а мужчине достаточно 3-7 минут. Поэтому одновременное достижение оргазма у них проблематично без долгих предваритель­ных ласк. Обычной практикой мужчин в таких случаях является стремле­ние доставить удовольствие сначала партнерше, а потом себе.

           Секс - увлекательная игра со множеством вариантов. Беда большинства мужчин состоит в том, что они относятся к сексу слишком серьезно, слишком волнуются по по­воду собственного успеха в этом деле, не позволяют себе подурачиться. В результате в интимной обстановке они чувствуют себя скованно и ведут себя "как полагается" с их точки зре­ния, тогда как единственной правильной тактикой является "как хочется", что обеспечивает более высокое качество сексуальной жизни. Впрочем, есть изобретательные пары, которые от­крыты всему новому, любят ролевые игры и секс в неожидан­ных местах. Но мало кто практикует подобный секс каждый день. Потому что именно неожиданность и новизна делает его привлекательным и возбуждающим.

ВАРИАНТЫ МАСТУРБАЦИИ У МУЖЧИН

      Большинство мужчин мастурбируют, потирая, поглаживая или сжимая и разжимая половой член одной рукой. Стимуляция мошонки или прямая стимуляция головки полового члена встречается сравнительно редко, хотя иногда мужчины поглаживают весь половой член сверху донизу. Некоторые (немногие) мужчины стимулируют главным образом уздечку, находящуюся непосредственно под головкой, а другие оттягивают и натягивают крайнюю плоть.

     В типичном случае мужчина начинает мастурбировать с относительно медленных легких прикосновений. С нарастанием возбуждения скорость стимуляции также возрастает, достигая максимума перед эякуляцией. Во время эякуляции одни мужчины замедляют или даже прекращают свои действия, другие крепко сжимают половой член.

ВАРИАНТЫ МАСТУРБАЦИИ У МУЖЧИН

     В подростковом возрасте некоторые мальчики участвуют в групповой мастурбации, иногда соревнуясь в том, кто достигнет эякуляции раньше всех или выбросит сперму дальше всех. Других подростков (и мужчин тоже) больше заботит, как захватить эякулят в туалетную бумагу, бумажный носовой платок, полотенце или что-то другое. Чтобы не оставлять "улик" (высохшая семенная жидкость дает характерные пятна), многие занимаются мастурбацией в ванной комнате, где мыло и вода помогают решить проблему.

        Небольшой процент мужчин предпочитают фрикции о какой-либо предмет, как, например, кровать или подушка. При других формах мастурбации без участия рук мужчины вводят половой член в горлышко бутылки из-под молока, яблоко, из которого удалена сердцевина, в пластилин, глину и т.п. В секс-шопах продаются  различные  модели "искусственных влагалищ"; "надувные девушки в натуральную величину", у которых есть груди,  влагалище, открытый рот и анальное отверстие, специальные сосущие приспособления для наибольшего сексуального наслаждения. Ими можно пользоваться, смазывая любрикантом; некоторые снабжены устройствами, которые создают вибрацию и ощущение тепла.

Следует иметь в виду, что предметы для самоудовлетворения должны быть изготовлены весьма тщательно, иначе их употребление сопряжено с определенным риском.

     Зарегистрировано несколько случаев серьезных травм полового члена в результате его введения в шланг пылесоса (Mannion, 1973). Известны очень редкие случаи (2-3 на тысячу мужчин) орального секса в одиночку (самофеллация); столь же редки случаи мастурбации путем введения каких-нибудь предметов в мочеиспускательный канал.

  Стимуляция ануса (анальная мастурбация), простаты, груди и сосков в настоящее время все чаще встречается в числе обычных элементов мастурбации у мужчин.

Распространенность разных форм мастурбации среди мужчин (Hite, 1978)  

Ручная стимуляция полового члена - 82%

Трение о постель лежа на животе - 15%  -коитально-неадекватная форма

Сжимание бедер  1% - коитально-неадекватная форма

Гидромассаж 0,5% %  - коитально-неадекватная форма

Самофеллация - 0,5%

      На вопрос "Как часто вы мастурбируете толчками таза, лежа на животе?" 58% окончивших колледж американцев указали, что никогда этого не делали, 1,4% - пробовали, 2% делают редко, около 22% - "немного", 4% - иногда и 13% - "много".

    В 1998 г. профессор Сэнк (США) описал 4-х мужчин, которые  мастурбировали путем трения, лежа ничком, и имели трудности с эякуляцией и оргазмом при коитусе.  Он назвал эту проблему  травматический мастурбационный синдром (ТМС), предположив, что трение о жесткие предметы создает гораздо более сильное давление на кровеносные сосуды пениса, чем при коитусе, и привычка к этому затрудняет возбуждение при половом контакте. Если мужчина отказывается от подобной привычки, его половая жизнь часто налаживается. Мужчины, которые  мастурбируют путем трения лицом вниз, имеют реальные трудности с партнерским сексом. Физиологически это понятно: при половом акте влагалище не оказывает пенису того сопротивления, к которому эти мужчины привыкли.  И хотя они мастурбируют чаще других мужчин, но партнерским сексом занимаются в 6.6 раза реже. Половина мужчин с ТМС не испытывает оргазма при половом акте, а эректильная дисфункция среди них в 5 раз выше, чем у других опрошенных (24,8 % против 4,8 %). Причем смена метода мастурбации помогает далеко не всем.

   Некоторые  мужчины используют способ мастурбации «смертельная хватка», от которого у них потом также возникают проблемы в постели.

  При таком способе мужчина очень сильно сжимает руку во время самоудовлетворения. При регулярном использовании данного способа мастурбации у мужчины возникают проблемы с оргазмом при половом акте с партнершей, поскольку  генитальная  стимуляция полового члена оказывается для него недостаточной.

Возрастные аспекты мужской сексуальности

Парапубертатный период (1-7 лет)

       В 2 года стремятся целовать матерей, начинают отличать мальчиков от девочек по одежде и прическе. В 2,5 года знают о своих половых органах и будучи раздетыми могут играть с ними. К 3 годам возникает любопытство, направленное па половые признаки. Рассматривают и касаются взрослых, задают вопросы о строении тела, деторождении, супружестве. Обычно к 3-4 годам происходит формирование полового самосознания ребенка. В 4 года играют в игры с обнажением — «в дом», «в доктора». Иногда намеренно употребляют неприличные слова. В 5 лет интерес к анатомическим различиям часто исчезает. Хотят иметь брата или сестру. В 6 лет интересуются как иметь своих детей, не больно ли это. Мальчики могут задавать вопросы о своих яичках.

 Сексуальность в пубертате

            В организме происходит внутренняя перестройка, завершающаяся достижением половой зрелости,  т. е. способности к размножению, что проявляется у подростков эякуляциями (при поллюциях и мастурбации).  Мастурбация позволяет смягчить дискомфорт, связанный с трудностями реализации в этом возрасте уже возникающей биологической потребности в сексе.

      Согласно опросам  в США до 80% населения имели первую половую связь в подростковом возрасте. По нашим данным (выборка 428 студентов) к 19,5 годам 11% юношей ещё не имели опыта половой жизни .

 Переходный период

        Характеризуется  у мужчин беспорядочными половыми связями. Для него наиболее типично чередование половых эксцессов с более или менее длительными абстиненциями, протекающими на фоне суррогатных (мастурбации, петтинг) или викарных (ночные поллюции) форм половой активности. Этот период у большинства молодых мужчин завершается вступлением в брак.

Период зрелой сексуальности

    Характеризуется установлением уровня индивидуальной половой активности, определяемой половой конституцией, системой взглядов и условиями жизни. Этому способствует наличие постоянной возможности иметь интимную близость практически в любой момент (обычно ритм половой жизни в браке задаётся мужчиной).                                                                  Этому периоду присущ условно физиологический ритм (УФР) -2-3 половых акта в неделю. Ритм половой активности определяется типом половой конституции мужчины, но  зависит и от характера партнерских отношений.

Сексуальность в пожилом возрасте

      Для многих людей старость и секс — взаимоисключающие понятия. Хотя народная мудрость признаёт факт старческой сексуальности y мужчин, но относится к ней весьма иронически: «Седина в бороду - бес в ребро». Высокая сексуальная активность в пожилом возрасте кажется чем-то исключительным, опасным для здоровья и даже безнравственным. C научной точки зрения это совершенно необоснованно. Потому что необходимо разграничивать физиологические сексуальные реакции и сексуальное поведение,  во многом обусловленное социaльными факторами.

 

Сексуальность в пожилом возрасте

  1) уменьшается сексуальная возбудимость, особенно после 50 лет. 60-летнему мужчине для достижения полной эрекции нужно в 2-3 раза больше времени, чем молодому;

   2) уменьшается объем секреции куперовых желез и количества самой спермы; ослабевает сила семяизвержения, сперма часто просто вытекает из отверстия мочеиспускательного канала, без ощущения мышечных сокращений;

    3) постепенно утрачивается способность к возникновению эрекции под воздействием фантазии или просмотра вызывающих возбуждение картин, поэтому возрастает потребность в дополнительной тактильной стимуляции полового члена мануально либо орально;  

    4) снижается чувствительность полового члена, что ведет к увеличению времени, необходимого для  прелюдии, и к удлинению самого полового акта. Поэтому с возрастом  реже возникает преждевременная эякуляция, зато чаще наблюдается задержанная эякуляция или даже ее отсутствие.

    5) Ослабление эрекции до эякуляции периодически встречается у каждого мужчины, но с возрастом количество таких эпизодов увеличивается; заметно удлиняется время от эякуляции до следующей эрекции. Если в 20 лет рефрактерный период составляет в среднем 30 мин, то в 70 лет на это нередко нужно 2— 3 дня и более;

   6) возрастает зависимость от окружающей обстановки, для нормального проведения полового акта необходима спокойная, уединенная обстановка c минимaльным неpвно-психическим возбуждением;

  7) стрессы и yтомление также окaзывают более сильное негативное влияние;

  8) увеличивается количество и тяжесть сексуaльных дисфункций и т. д.

           Тем не менее, выражаясь словами   Жванецкого, уход из большого секса на тренерскую работу, вовсе не является непременным спутником старости. Кроме того, существуют научные данные о том, что секс оказывает эволюционно-биологическое влияние на продолжительность жизни. У животных особь имеет биологическую ценность, пока способна к размножению. Когда репродуктивные возможности утрачены, особь становится ненужным конкурентом для новых поколений и должна уступить им место. Начинается быстрый процесс её угасания. Конечно, у человека ситуация иная. Но в пожилом возрасте полноценный секс также даёт сигнал регуляторным системам организма, подтверждая биологическую нужность особи, что позитивно влияет на уровень здоровья и продолжительность жизни.

Фазы цикла сексуальных реакций (по Мастерсу и Джонсон)

1. Фаза возбуждения у мужчин

         Возникает эрекция полового члена, кожа мошонки напрягается и утолщается, яички частично подтягиваются к телу. Может наблюдаться эрекция сосков, нарастает мышечный тонус, увеличиваются частота пульса и артериальное давление.

2. Фаза плато у мужчин

    У мужчин пенис достигает максимальной эрекции, подтягивается мошонка, яички приподнимаются и увеличиваются в размерах до 50%, из бульбоуретральных желез выделяется две-три капли мукоидного секрета. Наблюдаются эрекция сосков, нередко, сексуальное покраснение кожи живота, передней поверхности грудной клетки, лица и шеи. Растёт мышечное напряжение, увеличиваются артериальное давление, частота сердцебиения и дыхания. Продолжительность фазы плато сильно варьирует у разных мужчин.

3. Фаза оргазма у мужчин

           Мужской оргазм в отличие от женского имеет две четко различимые стадии. На первой – происходят сокращения семявыносящих протоков, простаты и семенных пузырьков, что способствует выводу спермы в луковицу мочеиспускательного канала (субъективно возникает ощущение неизбежности эякуляции). На второй стадии в процесс ритмических сокращений вовлекается уретра и сам половой член, что через несколько секунд приводит к семяизвержению. Спазмы мышц промежности, простаты, семенных протоков и уретры повторяются 3–4 раза, с промежутком 0,8 сек, после чего интервалы между сокращениями увеличиваются, а их интенсивность ослабевает. Заметных изменений в яичках и мошонке при этом не происходит. Максимально увеличиваются АД, частота пульса дыхания. Оргазм продолжается 3-15 сек.

4. Фаза разрешения у мужчин

       Мужчины утрачивают эрекцию пениса, кожа мошонки расслабляется и возвращается к обычной толщине.  Яички принимают исходный размер и возвращаются к исходному положению в мошонке. Частота пульса, дыхания, и АД приходят в норму. Мужчины на определенное время, которое зависит от их  половой конституции и увеличивается с возрастом, утрачивают способность к новому оргазму. Такой рефрактерный период может продолжаться у них от нескольких минут до многих часов.

        В настоящее время в цикле сексуальных реакций человека также выделяют четыре  последовательные фазы. Но в отличие от модели  Мастерса и  Джонсон, дополнительно выделена фаза желания. Это обусловлено тем, что сексуальное влечение функционально связано с возбуждением и оргазмом, но имеет свои нейрофизиологические особенности. В свою очередь, фазы возбуждения и плато, следующие друг за другом, объединены  в одну общую – фазу возбуждения. Каждой из четырех фаз присущи свои половые дисфункции.

Половые расстройства у мужчин, связанные с фазам цикла сексуальных реакций

С 1-ой фазой (влечение): отсутствие или потеря полового влечения, отсутствие сексуального удовольствия, отвращение к половым контактам (аверсия); повышенное половое влечение (сатириазис).

Со 2-ой фазой (возбуждение): недостаточность или отсутствие генитальной реакции (эректильная дисфункция; с некоторыми оговорками диспареуния.

С 3-й фазой (оргазм): оргазмическая дисфункция, проявляющаяся у мужчин затрудненной эякуляцией либо ее отсутствием (анэякуляторным синдромом), преждевременная эякуляция, при которой нередко снижена острота оргастических переживаний;

С 4-ой фазой (разрешение): посткоитальная дисфория, посткоитальная головная боль.

                                                                Половая конституция

    Это - совокупность устойчивых биологических свойств  организма, сложившихся под влиянием наследственности и условий развития во внутриутробном периоде и раннем детстве.   Она обуславливает  индивидуальный уровень сексуальных потребностей, предел половой активности и сопротивляемость половой сферы патогенным воздействиям. Определяет интенсивность сексуальных проявлений, то есть половой темперамент. От неё зависит индивидуальная устойчивость половой функции к негативным влияниям сильных стрессов, интоксикаций, ряда заболеваний и др.

Показатели для определения половой конституции мужчин

I - возраст пробуждения либидо,

II - возраст первой эякуляции,

III - трохантерный индекс (ТИ),

IV- характер оволосение лобка

V - максимальный эксцесс (МЭ),

VI - время вхождения в полосу условно-физиологического ритма (УФР) после женитьбы

VII - абсолютный возраст перехода на УФР  (2 – 3 сношения в неделю).

Типы оволосения лобка у мужчин

Тип 1Редкие пушковые волосы.  Пушковое оволосение в лобкой обасти в начальном этапе полового созревания.

Тип 2Горизонталь по женскому типу. Тип оволосения на промежуточных этапах полового созревания.

 Тип 3Тенденция к горизонтали.  Тип оволосения при достижении половой зрелости.

Тип 4По мужскому типу. Рост волос в надлобковом конусе - завершающий этап развития оволосения у большинства представителей европейских народов.

Тип 5По мужскому типу с гипертрихозом. Наиболее часто обильный рост волос в надлобковой области, а также избыточное оволосение (гипертрихоз) туловища и конечностей встречаются у представителей кавказских и семитских народов.

Трохантерный индекс (ТИ)

      Один из важнейших объективных показателей сексуального развития мужчины. Он дает наглядную характеристику пропорций тела, сложившихся к завершению периода полового созревания. Используется  для определения половой конституции.

Половая конституция

     1. Чрезвычайно слабая (1-1,5).

     2. Очень слабая (1,5-2,5).

     3. Слабая (2.6-3,5).

     4. Несколько ослаблен. вариант средней (3,6-4,5).

     5. Средняя (4,6-5,5).

     6. Сильный вариант средней (5,6- 6,5).

     7. Сильная (6,6-7,5).

     8. Очень сильная (7,6 – 8,5);

     9. Чрезвычайно сильная (8,6-9).

       Кг = среднее арифметическое  суммы показателей, соответствующих возрасту пробуждения либидо, возрасту первой эякуляции, трохантерному индексу (ТИ) и характеру оволосение лобка мужчины.

Индексы половой конституции у мужчин

     Показатели I – IV шкалы (возраст пробуждения либидо и  первой эякуляции, ТИ и оволосение лобка) отражают процессы пубертатного , происходящие  в  пубертатном периоде и в дальнейшем они остаются неизменными. Поэтому их среднее арифметическое  характеризует генотипический индекс половой конституции (Кг)).

Показатели V – VII – МЭ, время вхождения в полосу УФР после женитьбы и возраст перехода на УФР, в большей степени зависят от личностных, партнёрских ситуационных факторов.

 Их среднее арифметическое – индекс половой активности (Ка) отражает степень реализации мужчиной в партнерских отношениях своего конституционального (энергетического) потенциала.

Системный подход в сексологии

      Системный подход как методологическая ориентация в науке исходит из того, что при объединении нескольких элементов в систему последняя приобретает новые свойства, не присущие ни одному из элементов в отдельности. Предметом системного подхода является изучение составляющих систему элементов, связей между ними и свойств системы как единого целого.

    С позиций общей теории функциональных систем  П. К. Анохина (1975),  копулятивный цикл представляет собой частный случай такой системы.

Системный подход в сексологии

          Согласно работам проф. Г. С. Васильченко Функциональная система, копулятивного цикла, создает необходимые условия как для возможности зачатия, а значит продления рода (прокреационный аспект сексуальности), так и для достижения сексуального наслаждения, удовлетворения (рекреационный аспект сексуальности).  Для решения этих задач природа объединила в единую функциональную систему ряд самостоятельных систем: психику и нервную систему, эндокринный аппарат, мочеполовые органы и систему кровообращения. Все они принимают непосредственное участие в целостном обеспечении сексуальной сферы и делают возможным половой акт.

                              Стадии копулятивного цикла мужчины

           Внешние эффекты деятельности функциональной системы копулятивного цикла мужчины можно разделить на пять последовательных стадий: первая, психическая, стадия начинается с осознания желания близости, направленного на конкретный сексуальный объект и заканчивается появлением эрекции.

            При наличии адекватных условий в процессе коммуникации с потенциальным партнером возникает вторая, эрекционная, стадия, которая заканчивается интроитусом (введением полового члена во влагалище).

        Третья, фрикционная, стадия характеризуется постепенным нарастанием возбуждения до определенного предела. Далее следует четвертая, эякуляторная, стадия, сопровождающаяся оргазмом и последующим резким спадом возбуждения. Пятая, рефрактерная, стадия заключается в абсолютной, а затем относительной половой невозбудимости в течение определенного периода времени после эякуляции.

 Составляющие копулятивного цикла мужчины (по Г. С. Васильченко)

           Ответственными за последовательную реализацию стадий копулятивного цикла человека являются определенные анатомо-физиологические комплексы (функциональные блоки), которые Г. С. Васильченко назвал составляющие копулятивного цикла. У мужчин их четыре:  нейрогуморальная, психическая, эрекционная и эякуляторная составляющие.

 Составляющие копулятивного цикла мужчины

   1. Нейрогуморальная составляющая связана с деятельностью глубинных структур мозга (гипоталамус, лимбико-ретикулярный комплекс) и эндокринных желез. Она обеспечивает достаточный уровень гормональной насыщенности организма, необходимый для нормальной половой активности, фактически формируя энергетический потенциал полового влечения и определяя напряженность и интенсивность сексуальных проявлений мужчины.

    2. Психическая составляющая  связана с деятельностью головного мозга и психическим функционированием индивида. Она осуществляет психоэмоциональную настройку на половой акт. Определяет направленность полового влечения, обеспечивает адекватность сексуального поведения обстановке, индивидуально-личностным установкам партнеров и морально-этическим требованиям общества.

    3. Эрекционная составляющая, анатомо-физиологическим субстратом которой являются центры и нервные пути эрекционного рефлекса, система кровоснабжения гениталий и сам половой член. Она обеспечивает главным образом механическую сторону полового акта, приводя при соответствующем настрое к возникновению эрекции.

4. Эякуляторная составляющая   связана с деятельностью тестикул, простаты, семенных пузырьков, семявыносящих путей, а также нервных центров и нервных путей эякуляторного рефлекса. Обеспечивает конечный биологический результат половой активности − выделение мужского оплодотворяющего субстрата.

                                    Составляющие копулятивного цикла мужчины

         При нормальном течении копулятивного цикла существует закономерность: все элементы, которые последовательно вовлекаются в этот процесс, не только сохраняют достигнутый уровень активности, но и усиливают его, так что каждая последующая составляющая формируется на фоне предыдущей и ни одна из них не отключается до завершения копулятивного цикла эякуляцией и оргазмом.

         Зависимость каждой из составляющих от предшествующих особенно четко проявляется в случаях раннего евнухоидизма. Нарушения гонадотропной функции гипоталамо-гипофизарной системы и гипофункция половых желез приводят к чрезвычайно низкому уровню активности нейрогуморальной составляющей, что исключает возможность формирования психической составляющей. Поэтому у этих больных отсутствует сексуальное влечение, эрекции, хотя и возникают в связи с сохранностью спинномозговых механизмов, бывают редкими, слабыми, кратковременными и не сопровождаются либидинозными ощущениями. Из за отсутствия либидо нет попыток к половой близости, простата атрофирована, эякуляция и оргазм не наступают ни при каких условиях.

     Г. С. Васильченко разработал критерии оценки поражения каждой из составляющих копулятивного цикла (ниже).

Критерии оценки нейрогуморальной составляющей копулятивного цикла

Общие.

Либидо - выраженность к моменту обследования ( I показат. СФМ);

Возраст первой эякуляции.  Мастурбация.

Динамика уровней ритма половой активности:

с начала половой жизни до  начала заболевания (особенно учитывается период вхождения в УФР);

период обращения (VII показатель СФМ);

Максимальный эксцесс и возраст, в котором имел место последний эксцесс;

Сексуальные абстиненции (характер – абсолютный, парциальный;  субъективная переносимость).

Выраженность вторичных половых признаков.

Трохантерный индекс (и другие морфологические данные).

Специфические

Наличие или отсутствие специфической симптоматики из арсенала клинической эндокринологии или неврологии, свидетельствующей о поражении глубоких структур мозга (диэнцефальной области) или отдельных эндокринных желез.

Критерии оценки психической составляющей

Общие:  Своевременное начало половой жизни

 Удача первого полового акта (наряду с объективной характеристикой следует учитывать субъективную оценку, данную тогда пациентом и его партнершей);

  Длительность и регулярность половой жизни в дальнейшем (достаточная или недостаточная для выработки и упрочения условно-рефлекторных стереотипов сексуального поведения

  Частые и временные (по возрастным периодам) характеристики неудачных попыток, и всякого рода срывов или некачественных форм  половой активности;

Черты характера, затрудняющие сексуальные контакты (мнительность, нерешительность, застенчивость, замкнутость), а также нарушения речи и моторики.

Наличие или отсутствие косметических макро- и микродефектов (низкий  рост, обезображивающие рубцы, косоглазие).

        Специфические

    Наличие или отсутствие врожденной или приобретенной психопатологической и неврологической отягощенности.

Критерии оценки эрекционной составляющей копулятивного цикла

Общие.

Отсутствие общих критериев объясняется тем, что спинальные механизмы отличаются более высокой стойкостью по отношению к патогенным влияниям, и большинство случаев ослабления эрекции обусловлено поражениями на кортикальном и  субкортикальном уровне.

Специфические.

Объективно регистрируемые неврологические симптомы, подтверждающие  наличие топического очага со спинальной, параспинальной или экстраспинальной локализацией.

Объективно регистрируемые урологическим исследованием симптомы поражения полового члена (рубцовые изменения).

Ангиологические.

Критерии оценки эякуляторной составляющей

Общие. Наличие признаков патологического понижения порога возбудимости эякуляторного рефлекса, не связанного с невротическими механизмами тревожного ожидания.

Утрата типичного для нормы "закона силовых отношений«: длительность коитуса обратно пропорциональна интервалу времени между настоящим и предидущим половыми актами.

Специфические: Наличие, деструктивных очагов на сегментарных уровнях от D10 до S4 и, в предстательной железе или других образованиях заднего отрезка уретры;

Наличие или отсутствие в анамнезе патогенных факторов, обусловливающих «молчаливого простатовезикулита» (фрустрации, петтинг, истинная пролонгация);

Наличие или отсутствие неврологической симптоматики, характеризующей заинтересованность парацентральных долек (ночной энурез, поллактиурия, инверсия рефлексов).

                          Структурный анализ половых расстройств

        На основе системной концепции о стадиях и составляющих копулятивного цикла Г. С. Васильченко (1970) разработал метод структурного анализа половых расстройств. Структурный анализ позволяет выявить патологию каждой из составляющих копулятивного цикла, оценить характер и степень выраженности имеющихся нарушений (сексопатологических синдромов) и определить соотношения между ними, т. е. реальный вклад каждого из выявленных синдромов в возникновение и развитие полового расстройства у пациента.

    Проводится в два этапа.

На первом этапе пациент проходит детальное сексологическое обследование и с учетом предъявляемых жалоб, анамнестических данных, объективного исследования и особенностей актуальной партнерской ситуации устанавливают степень сохранности систем, обеспечивающих половую сферу, и выявляют клинические формы сексопатологических синдромов.

           На втором этапе выявляют структуру сексуального расстройства и роль каждого из выделенных синдромов в клинической картине половой дисфункции. Выделяют:

 - стержневой синдром (ведущий);

 - синдромы, предрасполагающие к половому расстройству;

- синдромы, осложняющие его течение (вторичные);

 - сопутствующие синдромы.

     При структурном изучении сексуальных расстройств у мужчин в большинстве случаев обнаруживается сочетанное поражение нескольких составляющих (т. е. имеется патология нескольких функциональных систем).   Поэтому важно правильно оценить роль каждого из патогенных факторов и взаимосвязь между нарушениями различных систем, обеспечивающих половую сферу. Это позволяет расставить акценты в лечении и сосредоточить основные терапевтические усилия на коррекции стержневой (основной) патологии, которая вносит наибольший вклад в формирование конкретной сексуальной дисфункции.

          Опыт применения структурного анализа показал, что при возникновении патологии одной из составляющих, другие, оставшиеся сохранными, нередко, берут на себя ее функцию, благодаря чему достигается адаптивный эффект и мужчина, иногда значительное время,  сохраняет способность к половой жизни.

     Например, не всегда приводят к ощутимым половым расстройствам нарушения нейрогуморального обеспечения. При наличии позитивного сексуального опыта у мужчин в этих случаях часто достигается относительная компенсация за счет психической составляющей, поскольку на основе повторяющихся сладострастных переживаний в прошлом, у них сформирована мощная психическая доминанта, которая может длительно поддерживать некоторый уровень сексуального напряжения, что выражается в сохранном желании половой близости.

.      Если же компенсаторных механизмов недостаточно, в патологический процесс часто вовлекаются и другие составляющие, а половое расстройство приобретает полисиндромный характер. Например, ускоренная эякуляция, как осложнение урологической патологии, указывает на поражение эякуляторной составляющей. Если женщина высказывает мужчине упреки, тот всеми силами пытается продлить коитус (сокращает прелюдию, делает остановки во время фрикций и др.). При отсутствии результата, у него формируется тревожное ожидание новой неудачи, т. е. вовлекается психическая составляющая, приводя к еще большему ускорению эякуляции и ослаблению эрекции при попытках коитуса.

Патогенетическая классификация сексуальных расстройств у мужчин                   (по Г. С. Васильченко, 1984)

Синдромы расстройств нейрогуморальной составляющей

 1. Первично-сексологические синдромы.

1а. Синдромы нарушения темпов пубертатного развития (задержанное, преждевременное, дисгармоничное).

1б. Инволюционное снижение половой активности.

1в. Расстройства, спровоцированные применением гормонотерапии и др.

  2. Вторичные сексуальные расстройства при специфических эндокринных заболеваниях.

  2а. Патология дифференцировки пола (вследствие нарушений соматосексуального развития).

  2б. Сексуальные нарушения при поражении гипоталамуса.

  2в. Сексуальные расстройства гипофизарного происхождения.

   2г. Половые расстройства при заболевании семенников (яичек).

   2д. Сексуальные расстройства при заболеваниях других эндокринных желез.

 Синдромы расстройств психической составляющей

1. Нарушения психосексуального развития.

2. Сексуальные нарушения при психопатологических расстройствах с преобладанием конституционально-эндогенных факторов.

2а. Акцентуации характера.

2б. Психопатии (расстройства личности).

2в. Эндогенные психозы.

3.Сексуальные нарушения при психопатологических растройствах с преобладанием экзогенных (реактивных, ситуационных) факторов:

3а. с первичным поражением сексуальной сферы.

3б. с вторичным вовлечением сексуальной сферы в клиническую картину невротического расстройства.

4.Синдром дезактуализации и нарушенной реадаптации сексуальной сферы.

5.Мнимые сексуальные расстройства.

 Синдромы поражения эрекционной составляющей.

1.Сосудистые нарушения.

2.Спинальные и экстраспинальные формы.

2а. Проводниковые.

2б. Сегментарные.

2в. Периферические.

3.Заболевания и повреждения полового члена.

 ΙV.	Синдромы нарушений эякуляторной составляющей.

Урогенитальные синдромы (без титуляризации).

Урогенитальные синдромы с вторичной титуляризацией.

Синдром парацентральных долек.

Спинальные синдромы нарушений эякуляции.

                                  Сексологическое обследование мужчин

          Для экспресс-оценки состояния половой сферы пациенты предварительно заполняют опросник сексуальная формула мужская (СФМ), что позволяет специалисту ознакомиться с ними уже в начале приёма. Далее выясняются жалобы пациента, проводится сбор анамнеза и объективное, в том числе инструментальное  обследование. Поскольку половая функция человека обеспечивается согласованной деятельностью различных органов и систем, при сексологическом обследовании необходимо выявить в организме пациента все патологические отклонения, которые участвуют в развитии сексуальных расстройств.

 Сексуальная формула мужская (СФМ)

           Специальный вопросник, применяемый для предварительной оценки состояния половой сферы мужчины. Вопросник состоит из 10 разделов (обозначены римскими цифрами), в каждом из разделов ответы пациента ранжируются цифрами от 0 до 4. Пациенту до начала обследования предлагается заполнить вопросник, подчеркнув  в каждом разделе то утверждение, которое в наибольшей степени соответствует его состоянию на момент обращения к врачу. Использование вопросника СФМ позволяет сексологу получить важную предварительную информацию о половой функции мужчины.

СФМ (с комментариями по заполнению некоторых разделов)

I Потребность в половых сношениях:  Как часто возникает настоятельное желание иметь половой акт (вне зависимости от напряжения полового члена):

0 — вообще никогда или не чаще раза в год;

 1 — несколько раз в год, но не чаще раза в месяц;

2 — 2 – 4 раза в месяц;

 3 — раза два или несколько чаще в неделю;

 4 — ежесуточно один или несколько раз.

При заполнении этого раздела мужчины часто неправильно отождествляют желание половой близости с наличием эрекции, достаточной для проведения коитуса. Однако при ряде эректильных дисфункций желание иметь половой акт возникает довольно часто, но его реализация затруднена из-за слабой эрекции).

II. Настроение перед сношением:

0 — сильный страх неудачи, поэтому попыток никогда не предпринимал;

1 — выраженная неуверенность, заставляющая искать предлог, чтобы уклониться от попытки;

 2 — некоторая неуверенность, но от попытки не уклоняюсь (или провожу коитус в угоду партнёрше без внутреннего побуждения; или провожу сношение, чтобы  испытать себя);

3 — главным образом желание наслаждения, овладения женщиной, к сношению приступаю без опасений;

 4 — всегда только жажда наслаждения женщиной, никогда не испытываю ни малейших сомнений.

III. Половая предприимчивость:

        Провожу действия, направленные к непосредственному осуществлению полового акта:

0 — вообще не провожу или провожу с интервалом не менее года;

1 — несколько раз в год, но не чаще 1 раза в месяц;

2 — несколько раз в месяц, но не чаще 1 раза в неделю;

 3 — 2 – 3 раза (или несколько чаще) в неделю;

 4 — ежесуточно один или несколько раз.

  В этом разделе при заполнении вопросника довольно частая ошибка — указание количества удавшихся половых актов, хотя речь идёт о всех попытках совершить половой акт (как удачных, так и неудачных).

IV. Частота осуществления полового акта:

     Мне удаётся провести половое сношение (хотя бы и не совсем полноценное по форме, то есть кратковременное или при неполном напряжении полового члена):

   0 — вообще никогда не удавалось;

   1 — очень редко;

   2 — в большинстве случаев;

   3 — в обычных условиях— всегда;

   4 — в любых условиях и всегда, даже если обстоятельства этому не благоприятствуют.

V. Напряжение полового члена (эрекция):

0 — эрекция не наступает ни при каких обстоятельствах;

1 — вне обстановки полового акта эрекция достаточная, однако к моменту сношения ослабевает и введение члена не удается;

2 — приходится применять усилия или местные манипуляции, чтобы вызвать достаточную для введения эрекцию (или же эрекция ослабевает после введения, но до семяизвержения);

3 — эрекция неполная, но введение удается без труда;

4 — эрекция наступает в любых условиях, даже самых неблагоприятных.

VI. Длительность сношения:

Семяизвержение наступает:

0 — не наступает ни при каких обстоятельствах;

0,5 — наступает не при каждом половом акте, сношение носит затяжной, подчас изнурительный характер;

1 — ещё  до введения члена или в момент введения;

2 — через несколько секунд после введения;

2,5 — примерно в пределах 15 — 20 движений;

 3 — 4 — через 1 — 2 минуты или дольше (указать примерную длительность).

VII. Частота половых отправлений:

Семяизвержение происходит при сношениях (или ночных поллюциях, онанизме и др.) в среднем:

 0 — вообще не происходит или происходит не чаще раза в год;

1 — несколько раз в год, но не чаще раза в месяц;

 2 — несколько раз в месяц, но не чаще раза в неделю;

 3— 2 раза или несколько чаще в неделю;

 4 — ежесуточно один или несколько раз.

              При заполнении этого раздела пациенты иногда указывают только семяизвержения при половых сношениях. Здесь, следует отметить все эякуляции, происходящие у мужчин при мастурбации, ночных поллюциях, половых актах, так как именно общая частота половых отправлений (количество семяизвержений) является важным объективным показателем мужской сексуальности.

VIII. Настроение после сношения (или неудавшейся попытки):

0 — крайняя подавленность, ощущение катастрофы (либо отвращение к партнёрше);

1 — разочарование, досада;

2 — безразличие (или некоторый осадок от сознания, что женщина чувствует себя неудовлетворённой);

3 — удовлетворённость и приятная усталость;

4 — полная удовлетворенность, душевный подъём.

IX. Оценка успешности половой жизни:

0 — женщина не хочет иметь со мной близость;

1 — женщина высказывает упрёки;

2 — половая жизнь происходит с переменным успехом;

3 — половая жизнь происходит в общем успешно;

4 — способен в любых условиях удовлетворить женщину.

Х. Длительность полового расстройства:

0 — с начала половой жизни;

1 —  более полугода;

2 — менее полугода;

3 — в настоящее время нет никаких расстройств, но они случались в прошлом (в особенности в начале половой жизни);

4 — не знаю, что значит иметь затруднения в половой жизни.

      Если какие-то индивидуальные проявления сексуальности мужчины варьируют очень широко (например, продолжительность половых актов), то ему предлагается самому обозначить крайние пределы колебаний. В каждом из разделов вопросника СФМ стандартные ответы нумеруются цифрами от 0 до 4. Цифры 0, 1, 2 в каждом из десяти показателей отражают различную степень снижения половых функций, 3 — среднестатистическую норму для мужчины средних лет, 4 — сильную половую конституцию либо период юношеской гиперсексуальности.

Структурные показатели СФМ

  Они отражают:  I – состояние предварительной готовности, связанной с  нейроэндокринным обеспечением либидо;

 II – состояние психической сферы, выражающееся в  настроении перед коитусом;

 III –  сексуальную активность.

Показатели IV, V и VI – отражают объективные параметры реализации половой активности: соответственно частота половых актов, качество эрекции и длительность сношения.

 Показатель VII объективно характеризует сексуальные возможности мужчины (частота эякуляций). Показатели VIII и IX отражают субъективную оценку полового акта мужчиной и его партнёршей.

        При анализе СФМ учитывается каждый из полученных ответов, затем их цифровые выражения объединяются в  3 триады, которые суммируются с показателем Х (длительность полового расстройства), затем подсчитывается общий (прогностический) показатель. В случае среднестатистической нормы СФМ выглядит так: 3, 3, 3/3, 3, 3/3, 3, 3/ 3 = 9/9/9/ 3 = 30.

         У пациентов с сексуальной патологией и при мнимых половых расстройствах показатели СФМ отличаются от среднестатистических в меньшую сторону, а у молодого мужчины, например, в медовый месяц, как правило, их превышают.

                      Сексологическое обследование мужчин

            Сбор сексологического анамнеза. Наряду с выяснением традиционных аспектов (наследственность, условия жизни, вредные привычки, профессиональные вредности, перенесенные заболевания), необходимо получить сведения о родительской семье, особенностях общения со сверстниками, успеваемости в школе, интересах и предпочтениях подросткового периода, личностных  особенностях, изменениях социального статуса, стрессовых ситуациях и т. д. Важно прояснить при каких условиях у пациента впервые возникла мысль о наличии полового расстройства и его личностной реакции на этот факт, предпринятые им действия, включая все случаи обращения за помощью.

            Возраст пробуждения либидо и особенности его проявлений, сроки первой эякуляции, возраст начала  мастурбации и её частота, начало эротических ласк, использование петтинга, возраст и обстоятельства первого полового акта. Количество и успешность добрачных половых связей, возраст и мотивы вступления в брак, характер супружеских отношений, наличие внебрачных половых связей, половая активность в разные периоды жизни, особенности проведения полового акта у данной пары (условия, диапазон приемлемости, нюансы предпочитаемых ласк и позиций коитуса, его продолжительность, уровень оргастичности у партнерши, применяемые методы контрацепции.

    Необходимо выяснить другие сексуальные проявления: наличие и частоту поллюций, периоды  полового воздержания и их субъективная переносимость, особенности спонтанных (самопроизвольных) и адекватных эрекций, содержание эротических фантазий и сновидений. Важное место в сексологическом анамнезе занимает оценка личностных и сексуальных особенностей постоянного партнёра, степени его осведомленности об интимных переживаниях пациента, реакции на половое расстройство и готовности принять участие в его лечении.

   Сексологическая антропометрия    позволяет получить ряд  объективных показателей (трохантерный индекс, тип оволосения лобка, размеры полового члена и яичек у мужчин, которые имеют значение для оценки половой конституции индивида, характеризуют темпы полового созревания и косвенно отражают функцию половых желез.

  Исследование психического статуса  занимает важное место в  сексологическом обследовании. Это связано с исключительной ролью психики как в формировании полового поведения человека, так и в регуляции его сексуальных реакций на всех этапах интимной близости. Многие пациенты обнаруживают те или иные психопатологические расстройства, которые в одних случаях являются непосредственной причиной нарушений половой функции, а в других возникают вторично и осложняют их течение. Сексуальные дисфункции – источник мучительных переживаний и опасений из-за возможного ухудшения отношений с половым партнёром и угрозы стабильности брака.

           Ценную информацию об особенностях личности и психического состояния больного, половой идентификации и психосексуальной ориентации,  его отношения к имеющимся сексуальным проблемам может дать психологическое обследование с использованием специальных тестов. В сексологии  чаще всего используются многопрофильный личностный опросник ММРІ, 16-факторный опросник Кеттела,  репертуарные решётки Г. Келли, тест Люшера, многоаспектный квантификационный тест Т. Лири, опросник супружеской удовлетворённости А. Лазаруса, опросник  Шмишека, тест Маховера (рисунок человека), рисунок семьи, проективные методики, тест Спилбергера-Ханина и др.

Оценка неврологического статуса.  Имеет важное значение при  сексологических жалобах после перенесённых травм головного и спинного мозга, простатэктомии, рассеянном склерозе, миелитах, опухолях спинного мозга, дискогенных радикулитах, алкогольных и диабетических нейропатиях, переломе костей таза, т. е. в тех случаях, когда имеется риск повреждения проводящих путей сексуальных рефлексов. При подозрении на патологию глубинных структур мозга - ЭЭГ. Для исключения органической патологии головного или спинного мозга – КТ или МРТ. Основное внимание при обычном (рутинном) неврологическом обследовании мужчин уделяется области промежности и нижних конечностей.

Оценка эндокринологического статуса.  Проводится при подозрении на связь расстройства с эндокринной патологией. У мужчин сексуальные дисфункции наблюдаются при гипогонадизме, повышенном содержании в крови гормона гипофиза пролактина, женских половых гормонов, нарушениях функции щитовидной железы и др.

   Косвенно о насыщенности организма андрогенами можно судить по выраженности у мужчины вторичных половых признаков: распределению волос на теле и лице, развитию мускулатуры, по местам отложения жировой клетчатки, размерам и плотности предстательной железы и яичек. На гормональную функцию половых желёз указывают анализы секрета простаты и эякулята. При необходимости в плазме крови определяют содержание тестостерона, гормонов гипофиза (фолликулостимулирующего, лютеинизирующего, пролактина), в моче -  эстрогенов и кетостероидов.

   Исследование урогенитального аппарата Проводится для исключения аномалий развития половых органов и заболеваний, например болезни Пейрони, воспалительных процессов в простате и уретре, которые могут приводить к  сексуальным дисфункциям.

   При осмотре полового члена выявляют пороки его развития, наличие фимоза, воспаления крайней плоти, выделений из мочеиспускательного канала. Оценивают состояние мошонки, яичек и их придатков, семенных канатиков. Проводят пальцевое исследование простаты, заканчивая массажем предстательной железы для получения её секрета, который изучают микроскопически.

Оценка  кровотока в половом члене. У мужчин старше 50 лет нарушения кровотока в  гениталиях – одна из частых причин нарушений эрекции. Эффективный и доступный метод диагностики – ультразвуковая допплерография сосудов пениса. Достоверность результатов исследования значительно возрастает при проведении УЗИ сосудов на фоне искусственной активизации кровотока путем интракавернозной инъекции альпростадила (каверджекта). В диагностически сложных случаях проводят рентгеноконтрастные исследования сосудистого русла полового члена: фаллоартериографию, динамическую инфузионную кавернозографию.
