Сексуальные дисгармонии

             Доктор медицинских наук, профессор  В. А. Доморацкий

Пусть династию Сунь

Сменяет династия Вынь.

Лишь бы счастлив был Янь,

Лишь бы кончила Инь!

                  Юз. Алешковский

 Сексуальную дисгармонию (дисгамию) можно охарактеризовать, как нарушение сексуального взаимодействия в паре, которое вызывает недовольство партнеров существующими интимными отношениями. Возникает в результате недостаточной психологической совместимости или физической привлекательности партнеров, а также отсутствия взаимоприемлемого сексуально-поведенческого стереотипа, обеспечивающего адекватное удовлетворение их половых потребностей.

   К. Имелинский (1986) считает, что неконгруентное взаимодействие партнёров, может привести их к негативной оценке «стиля переживания близости». И тогда действия партнера, его мимика, проявления чувств, возбуждение – все это вместо того, чтобы быть сильным эротическим стимулом, становится эротическим тормозом, блокируя половое возбуждение.

      В результате развивается сексуальная дисгармония, проявляющаяся:                           1) снижением потребности  в половых сношениях с партнером;   2) снижением интенсивности чувственных переживаний во время коитуса, включая утрату остроты оргастических ощущений у мужчин и урежение или отсутствие оргазма у женщин;

 3) уменьшением сексуальных возможностей при половом акте (ослабление эрекции, ускоренная либо затруднённая эякуляция, у мужчины, торможение возбуждения и оргазма  у женщины).

   О недостаточной эротической привлекательности партнера всегда свидетельствуют и ситуации, когда мужчина  периодически испытывает сильное половое возбуждение при несексуальных контактах с другими женщинами (во время танца), в то время как со своей партнёршей он не может добиться подобного состояния даже в самой интимной ситуации.

   Мужчины и женщины  часто используют вспомогательные эротические фантазии для усиления собственного возбуждения в ситуациях, когда их предпочтения в сексе не могут быть реализованы с актуальным партнёром из за несовпадения сексуальных сценариев.

                   Сексуальная дисгармония    По мнению  К. Имелинского (1986), даже  удачное  партнерство (супружество) с течением времени претерпевает определенную динамику.  Можно выделить три  фазы его развития.

  1-ая фаза. Если партнеров связывают глубокие чувства и взаимная эротическая привлекательность, любые контакты между ними, в  особенности, сексуальные, которые на этой фазе могут преобладать над всеми другими видами общения, способствуют возникновению ярких эмоциональных переживаний, субъективно воспринимаемых как чувство влюбленности. Таким образом, сексуальные аспекты партнерских отношений доминируют над несексуальными.

2-ая фаза.  После завершения периода максимального подъёма, связанного с чувственностью (обычно до 3-4 лет), наступает некоторое снижение интенсивности эротических эмоций между партнерами. Развивается равновесие между сексуальными и несексуальными аспектами жизни.

3-ая фаза.  Возникает, когда партнер перестает пробуждать яркое эротическое желание, либо даже начинает  вызывать нежелание вступать с ним в интимные контакты. Фаза эротического равнодушия является неизбежным следствием эмоциональных перемен и физичес-ких изменений, происходящих у двух людей при длительной совместной жизни. При этом чувство любви замещается другими чувствами (позитивными или негативными), которые способствуют сохранению брака   либо его разрушению.

      Темпы развития сексуальной дисгармонии в паре зависят  от удачного или неудачного подбора партнера. При его выборе без  взаимного сексуального влечения и эротической любви, партнеры начинают совместную жизнь со 2-ой или даже 3-ей фазы. Таким образом, дисгамия  может быть следствием  изначально  неадекватных для гармоничной интимной жизни установок, типа «стерпится – слюбится» и т. п.

      Удачное партнерство лишь на отдаленных этапах совместной жизни ведет к сексуальной дисгармонии, которая в этом случае не имеет патологической основы, являясь следствием притупления прежних возбуждающих стимулов и развития эротического равнодушия к партнёру. При этом устойчивые отношения, основанные на доверии и уважении, могут длительно сохраняться, выступая стабилизатором брака, в котором уже нет пылкой любви.

        Сексуальная гармония

          Даже сильные обоюдные чувства партнеров сами по себе еще не являются гарантией гармоничных интимных отношений.  С. Т. Агарков (1985) считает, что сексуальную гармонию в паре отличают, прежде всего, умение понимать желания другого и адекватно выражать собственные половые потребности в общении с ним. Такая гармония зависит от хорошей психологической совместимости пары и взаимной сексуальной адаптации,                          т. е. их умения приспособить собственные сексуальные потребности друг к другу.

     В стратегии достижения семейно-сексуальной гармонии могут быть использованы два варианта поведения:

Активная адаптация – вариативная подборка индивидуального поведения обоих супругов в общих, эротико-сексуальных отношениях, в тактике и технике интимной близости.

Пассивная адаптация – избегание описанной активности, делегирование этих функций партнеру.

      При отсутствии выбора варианта адаптации наступает психическая дезадаптация – нарастают тревожность, страх, растерянность, отстраненность от  партнера.

Три уровня обеспечения сексуальной гармонии   (по Л. М. Щеглову)

       1-й уровень. Предполагает определенную психологическую грамотность, некую сумму знаний о сексе у партнеров. Это необходимый минимум, которым, увы, обладают не все. Пример 1. Мужчина заявляет сексологу: «Доктор, вы сказали, что я совершенно здоров. Тогда зачем мне посещать вас вместе с женой? Пусть она лечится, если чего-то там не испытывает, а я здесь причём?».

Пример 2. В молодёжных парах распространена практика, когда ссору или конфликт гасят половой близостью, т. е. секс происходит на фоне сильных отрицательных эмоций (обида, гнев, разочарование). А ведь люди в школе изучали формирование условных рефлексов у павловских собачек. И через какое-то время негативные эмоции становятся «увертюрой» к сексуальному контакту.

    2-ой уровень связан не столько со знаниями, сколько с реальным поведением человека. Процесс превращения знаний в конкретную практику – интериоризация - непростое дело.   Известно, что женщина любит ушами, а мужчина – глазами. Этим объясняется, что женщины всегда уделяли больше внимания своей внешности, а мужчины старались быть красноречивыми и обаятельными. Если партнер скуп на слова о любви и другие знаки внимания, у женщины может не возникать сексуальное возбуждение. Специалист объясняет это, а мужчина говорит: «Я всё это знаю. Когда ухаживал, то говорил ей красивые слова, но сейчас  это глупо выглядит. Давайте что-то другое придумаем».

    3-й уровень – самый сложный. Связан столько со знаниями и умениями, сколько с особой способностью понимать и чувствовать того человека, с которым свела жизнь. «Счастье – это когда тебя понимают!». Тонко чувствовать и понимать потребности другого человека – это особый дар. Казанова – муж всех женщин Италии умел создавать такую атмосферу. Казанову можно сравнить со взломщиком, который пользовался не ломом, а большим набором психологических ключей, каждый из которых предназначался для определенного замка…

Предпосылки для гармоничного секса

Желание и умение приспосабливаться в сексе друг к другу.

Широкий диапазон приемлемости в сексе.

Умение доходчиво донести до партнера свои пожелания и сексуальные фантазии.

Способность на время отбросить все проблемы повседневной жизни и полностью отдаться своим чувствам, не стесняясь открыто их выражать.

Исключение во время секса разговоров на темы, которые к нему не относятся.

Полная раскрепощенность и разнообразие в интимных ласках и позициях полового акта.

Нарушения гармонии в супружеских отношениях

        Нарушение гармонии может происходить на любом этапе адаптации супругов, относиться к любой стороне их отношений, касаться поначалу только одного из супругов или возникнуть сразу у обоих (по одному брачному фактору или по разным). Брачный потенциал супружеской пары складывается из совпадения или несовпадения взаимных ожиданий по пяти брачным факторам: физическому, материальному, культурному, сексуальному и психологическому.

Нарушения сексуальной гармонии

     Сексуальная дисгармония чаще возникает при низкой сексуальной культуре, примитивизме в интимных отношениях, узком диапазоне приемлемости, чрезмерной романтизации секса, отсутствии взаимных чувств у супругов, несовпадении сценарных  предпочтений в сексе, наличии истерических черт характера, невроза, депрессии  у хотя бы у одного из супругов.

       Сексуальная дисгармония задерживает пробуждение сексуальности у женщин, тормозит возбуждение и оргазм, при длительном течении - снижает либидо (парциально или тотально). У мужчин дисгамия  вызывает утрату эротического интереса к супруге, толкает их на внебрачные связи, способствует возникновению психогенных сексуальных дисфункций.

                                 Варианты сексуальных дисгармоний

1. Социально-психологические дисгармонии

  Социально-психологические факторы во многом определяют устойчивость брака и характер интимных отношений. К развитию дисгамии предрасполагают несоответствие черт характера супругов, их незрелость и зависимость от мнения окружающих, разочарование в личности партнера и нарастающие негативные эмоции по отношению к нему (после измены супруга, при его пьянстве или постоянной занятости на работе и т. п.), невозможность реализации в браке потребности в самоутверждении.

    Негативную роль играет отсутствие взаимного согласия по вопросам, связанным с рождением детей и их воспитанием, бытовыми условиями и материальным обеспечением семьи, культурным досугом и отдыхом, интимной жизнью в браке, её регулярностью и разнообразием  и т. п.

  Часто в основе дисгамии лежит несоответствие между представлениями партнёров об идеальном супружестве и тем, как строятся их реальные отношения в браке. Такое несовпадение идеализированных фантазий на тему брака  и жизненных реалий порождает сомнения в правильности выбора.

А. Лазарус  представил целый ряд типичных заблуждений о семейной жизни: «все спасено, если у нас будет ребенок»; «пара должна все делать вместе»; «партнеры не могут иметь тайн друг от друга»; «вот заживем вместе, тогда я сделаю партнера другим»; «кто меня по настоящему любит, тот понимает и без слов»; «противоположности притягиваются»; «вся работа в браке должна по братски делиться поровну» и т. п. Подобные мифы приводят к нереалистичным ожиданиям, создавая почву для супружеских конфликтов.

    Классификация психосексуальных типов мужчин и женщин

(С. С. Либих, 1990)

1. Женщина-мать. Считает себя женщиной  сильной, мудрой, кое-что познавшей в жизни. Ответственна, порою даже слишком, привыкла все брать на себя. Очень добрая, любит детей, свой материнский инстинкт переносит на мужчин. Стремится к опеке своего партнера, увлекается слабыми, больными, неудачниками. Пытается их всячески защитить, «поднять», приободрить, воодушевить, Слабость и несчастья мужчин могут быть для неё сильными сексуальными раздражителями.  Даже эмоциональная неустойчивость, капризность партнера нередко являются для такой женщины возбуждающими и могут входить в структуру ожидаемых от него ласк.

2. Женщина – женщина.

   А. Агрессивный тип.  Стремится бороться с партнером, поначалу в обычном, а потом и в сексуальном общении. Часто - лидер, делает в отношениях первый шаг. Иронична, любит подшутить над мужчиной, поставить его в неловкое положение. Насмешлива, язвительна, любит одерживать верх над мужчиной. В его ласках ожидает покорность, даже приниженность. Обожает, когда ею восхищаются, может флиртовать, но становится холодной и дерзкой, когда мужчина ей надоест.

Б. Пассивно-подчиненный тип. Считает, что сила женщины в ее слабости. Спокойная, нежная, гибкая, понимающая, умеет прощать. Ей нравятся сильные, уверенные в себе мужчины. Чтобы за ним она была как за каменной стеной. Хочет полностью подчиниться, «раствориться» в нем, в мечтах фантазирует о мужчине, который «овладевает ею». В ласках мужчины она предпочитает агрессивность, напор, силу, вплоть до причинения некоторой боли.

   3. Женщина-дочь. Идеал – мужчина значительно старше женщины, опытный, властный, сильный, причем не столько в сексуальном, сколько в житейском отношении. В его присутствии чувствует себя слабой, «маленькой», в ласках предпочитает «искусство», «знание, которое выше силы», склонна к психологическим возбуждающим влияниям (речь, музыка и др.). Непосредственна, жизнелюбива, может быть капризной, даже эгоистичной. Любит кокетливо одеваться, флиртовать.

  1.  Мужчина-отец. Пожилой, элегантный, заботливый, с большим сексуальным опытом и хорошо поставленным голосом, способен увлеченно говорить. Считает, что женщину можно воспитать под себя. Ответственный человек, возможно, даже слишком. В ласках женщины ценит элемент ее «отдачи», слабости, подчиненности, восхищения, «угадывания» его желаний и потребностей. Его изощренные ласки значительно компенсируют, возможно, уже невысокий сексуальный потенциал мужчины.

2. Мужчина-мужчина.

  А.  Агрессивный тип. Бывает вспыльчив и не сдержан.  В сексе - всегда доминирует, считает, что удовольствие женщины - показатель его мужской силы. Всегда прямо высказывает свои желания. Склонен к элементам «насилия», «овладения», в ласках демонстрирует борьбу, ласки грубы, чувственны, суждения безапелляционны, иногда причиняет боль.

Б. Пассивно-подчиненный тип. Идеализирует «сильную женщину», в ее внешнем облике любит символы этой силы, авторитарности. Всячески подчеркивает свою приниженность, зависимость, ищет приказов, наказаний, выговоров от женщины. Нравится, когда женщина активна и доминирует. С партнершей нежен, ласков, романтичен. Верен своей женщине и очень обязателен, боится ее хоть чем-то обидеть. Может многое сделать для своей партнерши - буквально живёт для неё.

3.    Мужчина-сын. Считает, что с женщиной должно быть спокойно, уютно, надежно. Любит, когда о нем заботятся - накормят, обогреют, приласкают.  Готов прислушиваться к ее женской мудрости, быть ведомым. К женщинам намного моложе относится настороженно, допускает женщину старше себя. Несамостоятельный, подчиняемый, порой неудачливый, инфантильный, болезненный и зависимый. Склонен к подражанию другим, может быть капризным, манерным. В сексе ожидает от женщины утешения и по-матерински нежных ласк.

        Хорошо совместимы, а, значит, наиболее гармоничны в сексуальном плане, например, мужчина-отец  и женщина - дочь или мужчина агрессивного типа и женщина  пассивно-подчиненного типа. В то же время сложно ожидать подлинной гармонии между мужчиной-сыном и женщиной-дочерью либо двумя партнерами агрессивного типа.

        К дисгамии может привести отсутствие элементарных сексологических знаний, следование навязываемым стереотипам. Например, установка на  одновременное наступление оргазма у обоих партнеров,  убеждение, что все мужчины способны проводить половой акт сколь угодно долго, а женщины при каждом коитусе непременно должны испытывать бурную оргастическую разрядку. Оргазм из удовольствия превратился в утомительную обязанность, абсолютную  цель, которой одержимы многочисленные представители обоих полов. Причем для немалого числа мужчин – это лишь способ почувствовать себя отличным сексуальным партнером, который способен удовлетворить любую женщину. Дамы, порой, стремятся к оргазму из соображений престижа: показать партнеру свою «сексуальную полноценность» и убедиться в ней самой.

2. Поведенческие (технические) дисгармонии.

     Их сущность заключается в отсутствии оптимальных для пары форм полового общения, дающих возможность получать партнерам обоюдное удовлетворение от близости. Другими словами – половое поведение супругов не оправдывает взаимных ожиданий. Могут возникать в начале половой жизни, при смене партнера, но возможны и в других случаях, если в паре не принято обсуждать индивидуальные сексуальные предпочтения.

  Чаще от них «страдают» женщины, в силу многочисленных нюансов расположения, реактивности (чувствительности) и последовательности «включения» эрогенных зон, составляющих своего рода индивидуальный «код» возбуждения, который должен учитывать ее сексуальный партнер.

         Нередки случаи, когда мужчины путают последовательность ласк, прибегая сразу к глубоким ласкам второго порядка (раздражение клитора и др.), минуя поверхностные ласки первого порядка, в результате чего возбуждение женщины тормозится либо носит неприятный, противоречивый характер. Порой, мужчины вообще не знают индивидуальных особенностей расположения эрогенных зон своей партнерши, что приводит к их неадекватной стимуляции, которая не приводит к нарастанию возбуждения в ходе предварительных ласк и самого коитуса.

     Иногда действия одного из партнеров, направленные на усиление сексуальных переживаний другого партнера, являются неприемлемыми для него, вызывают отрицательные эмоции и вызывают спад полового возбуждения.

    При половом акте технические дисгармонии проявляются тем, что партнеры используют позиции, при которых практически невозможно достичь оргазма у женщины. Например, у женщины с клиторальным типом оргазма в позиции с высоко поднятыми ногами клитор смещается вверх и назад, что препятствует возникновению оргазма. Еще одна проблема – несоответствие силы, темпа, направления и глубины фрикций ожиданиям женщины; слишком частая смена типа фрикций либо, напротив, их однообразный характер на протяжении всего коитуса. Ошибкой является и отсутствие взаимных фрикций, т. е. полная пассивность и отстраненность женщины во время полового акта.

       К дисгамии нередко приводит «стереотипизация и монотонизация половой жизни», которая формируется у значительного числа лиц мужского пола после 30 - 35 лет. Сексуально здоровые мужчины начинают относительно редко вступать в половые контакты, мотивируя это занятостью и постоянной усталостью. Если близость и происходит, они почти не используют предварительных ласк либо сводят их к однообразным воздействиям. Сам половой акт обычно происходит монотонно, в одной и той же позиции – по шаблону. Никакой заботы о чувственном удовлетворении женщины не проявляется.

      Распространенной причиной недовольства партнёров друг другом является их разное отношение к оральному сексу. Это в равной степени касается представителей обоих полов, хотя мужчины чаще высказывают претензии в случае категорического отказа партнерши от оральных ласк его гениталий.  Вместе с тем, многие мужчины не используют куннилингус, либо делают это весьма неохотно, чем вызывают разочарование у женщин, в сексуальном сценарии которых прописана такая форма стимуляции.

3. Физиологические дисгармонии

     К ним относят недоучет конституциональных различий партнеров. В известном смысле, сексуальная гармония в паре – это возможность адекватно реализовать присущий каждому из партнёров половой темперамент. В идеале – сексуальное влечение, физиологические возможности и интенсивность половой жизни субъекта должны примерно совпадать. Но в реальности во многих супружеских парах происходят разногласия и даже конфликты по поводу частоты половых сношений.  Считают, что коитусы должны  проводиться только при обоюдном желании, а  их частота должна определяться партнёром с более низким уровнем сексуального влечения. Но такая ситуация может вызвать у партнера с более высоким уровнем либидо желания перенапряжение и сильный дискомфорт, в связи с необходимостью часто подавлять половое влечение.

       При разном сексуальном темпераменте партнёров адаптация в паре протекает по-разному.  В одних случаях более темпераментный партнер прибегает к мастурбации; в других – «тренирует выдержку и силу воли», переключаясь на несексуальную активность (работа на даче, физкультура, и т. п.); в третьих – не устояв перед соблазном, ищет любовных утех «на стороне».

      Наиболее адекватным и безболезненным способом адаптации пары с различиями в сексуальных потребностях является активное использование партнерами петтинга, что, требует определенного уровня взаимоотношений  партнёров.  Когда у женщины возникает сильное желание, она может попытаться возбудить своего партнёра, а если он всё же окажется не готов к половому акту, то вполне сможет удовлетворить партнершу стимуляцией клитора рукой либо языком. Если мужчина жаждет близости, а женщина на неё не настроена, она может стимулировать партнёра мануально либо орально.

Распространенный вариант дисгамии – несоответствие продолжительности полового акта, которую способен обеспечить мужчина, потребностям женщины. Если у мужчины эякуляция раз за разом происходит раньше, чем женщина успевает получить оргазм (при условии, что женщина способна к его достижению), это требует соответствующей терапии либо модификации поведения во время близости.

    При недостаточной продолжительности коитуса мужчинам рекомендуется удлинить предварительные ласки, включающие прямую стимуляцию клитора и входа во влагалище; периодически прерывать фрикции с одновременным раздражением клитора рукой; если половой акт все же не привел к оргазму у женщины – помочь достичь его в ходе завершающих ласк на петтинге.  Для пролонгации коитуса могут использовать приёмы, которые известны из древних тантрических и даосских  текстов.

   Дисгамии из-за относительного несоответствия размеров мужских и женских гениталий встречаются редко. Чаще всего жалобы женщины на слишком большие размеры полового члена партнера обусловлены отсутствием у неё достаточного возбуждения к началу коитуса. В этом случае не происходит адекватного увлажнения и увеличения в размерах влагалища, поэтому при интроитусе и фрикциях могут возникать дискомфортные ощущения.

    В отдельных случаях, когда длина полового члена мужчины в эрегированном состоянии значительно отклоняется от средних показателей, достигая 18-ти  сантиметров и более, либо, наоборот, составляя менее 10 сантиметров, глубину проникновения во влагалище можно регулировать подбором соответствующих позиций для сношения.

      К дисгармонии могут привести различия в индивидуальных биоритмах супругов. Люди, которые относятся к «жаворонкам» имеют максимум активности, смещенный утренние часы, а у «сов»  –  максимальная физическая и умственная работоспособность приходится на вторую половину дня и ночь. Поэтому у «жаворонков» сексуальная активность выше в утренние часы, а «совы» в это время более пассивны, у них отсутствует потребность в близости.

    По вечерам «жаворонки» чувствуют себя уставшими, стремятся к отдыху, а «совы», напротив, испытывают наибольшее сексуальное желание, что порождает супружеские конфликты и недовольство друг другом. Обычно, идя на взаимные уступки, партнерам удается прийти к консенсусу по данному вопросу.

       У лиц пожилого возраста дисгармонии связаны с игнорированием возрастных особенностей сексуальности. Так, женщины не хотят учитывать, что для возникновения полноценной эрекции у стареющих мужчин часто требуется  интенсификация эротических ласк,  включая прямую стимуляцию гениталий.

     Основная женская проблема в климактерическом периоде и постменопаузе связана с эстрогенной недостаточностью, которая приводит к истончению слизистой влагалища и его сухости даже при наличии полового возбуждения.  Поэтому, чтобы при половом акте партнеры не испытывали неприятных ощущений от трения гениталий во время фрикций, необходимо использовать специальные увлажняющие гели.

4. Дисгармонии, связанные с патологией

  Это вторичные дисгамии, обусловленные имеющимися сексуальными расстройствами. Например, эректильная дисфункция, преждевременная эякуляция  у мужчин, фригидность, диспареуния, вагинизм  у женщин, часто приводят к развитию сексуальной дисгармонии в паре.

При хороших межличностных отношениях и широком диапазоне приемлемости супругов, нарушения половой функции могут быть в значительной мере компенсированы изменением стереотипа половой близости с активным использованием разнообразных эротических ласк, включая петтинг, что может обеспечить обоюдное сексуальное наслаждение. Однако значительно чаще при нарушениях потенции у мужа в паре возникает дисгамия, которая приводит к аноргазмии и постепенному снижению либидо у женщины.  Здесь требуется сексологическое лечение.

Один из возможных вариантов сексуальной адаптации пары с сексуальными расстройствами у одного из партнёров использование вибраторов и других секс-игрушек.

Профилактика сексуальных дисгармоний

   Профилактика дисгамий заключается в предоставлении объективной информации о психофизиологии и психогигиене половой жизни.  Велика роль правильного воспитания в детском возрасте, которое позволяет выработать адекватное отношение к проявлениям человеческой сексуальности.  Так, интимно выхолощенный стиль поведения родителей тормозит психосексуальное развитие дочери, способствуя возникновению у нее в дальнейшем проблем в партнёрских отношениях.

       Важная роль принадлежит повышению сексуальной культуры людей. Залог сексуальной гармонии  – хороший межличностный контакт и взаимопонимание в паре.  Это позволяет партнерам открыто обсудить все волнующие их вопросы и произвести «подстройку» сексуальных сценариев с учетом взаимных пожеланий.

Пять способов разнообразить секс

1. Снимите свой секс на видео. Почувствуйте себя героем фильма. Это волнует как в процессе, так и позже – во время совместного просмотра. Совет: никому, кроме вас двоих, не показывайте и не обсуждайте ни с кем получившийся ролик.

 2. Езжайте в турпоездку. Смена пейзажей оживит обстановку и в вашей постели. Только не выбирайте  для этой цели тот же  отель, где вы были на заре                                            отношений. Место могло измениться –и, как это часто бывает, не в лучшую сторону. Вы сильно рискуете и удовольствия не получить, и  хорошие воспоминания испортить.  Ну а если времени на такую поездку нет, просто попробуйте заняться сексом в каком-то  необычном месте. Да, так делают не только подростки, которым негде заниматься любовью.

 3. Поиграйте в «секс с незнакомцем». Только в роли загадочного незнакомца будет постоянный партнер. Договоритесь о встрече в баре или уютном кафе. Нарядитесь в одежду, которую он раньше не видел. Ведите себя так, как будто вы незнакомы. Постарайтесь заинтересовать партнера. Флиртуйте, целуйтесь, а потом уводите «нового знакомого» к себе  (т. е. к вам) домой…

4. Ролевые игры способны добавят изюминку в интимную жизнь. История с переодеванием стара как мир, но от этого не менее действенна. Но сначала стоит аккуратно выяснить у партнера, что его больше заводит: короткий белый халатик медсестры, школьная юбочка или чулки в сеточку.

5. Купите Камасутру. Не зря эта книга числится бестселлером уже не одну сотню лет. Миллионы людей не могут ошибаться – там действительно есть что почерпнуть. Но не выбирайте уж слишком сложные позы.

Рекомендации Мастерса и Джонсон по достижению сексуальной гармонии в браке

 Всегда помните, что хороший секс начинается, когда вы еще одеты. Речь идёт о том, что атмосфера спальни чаще зависит от того, что происходит вне спальни, каковы отношения между партнерами, умеют ли они выразить свои чувства и создать определённое настроение друг у друга.

Стоит потратить время, чтобы подумать о себе как о сексуальном существе. Одна из проблем, с которой люди часто встречаются, – это отделение секса от остальной жизни. Следует поразмыслить о своих сексуальных предпочтениях, от чего зависит возбуждение, что нравится, а что не нравится и т. п.

Следует самому позаботиться о собственном чувственном и сексуальном удовольствии. В определенной мере мы должны сами отвечать за то, что с нами происходит. Не следует считать, что партнер должен «обеспечить» все нужные ощущения.

Говорите о сексе со своим партнером. Удивительно, но факт: скрытность и неумение выразить чувства словами наблюдаются повсеместно и у людей, живущих долгие годы вместе. Зачастую это приводит к непониманию того, чего хочет партнёр. Ласки, задуманные с самыми благими намерениями, могут не достигнуть цели, не подходить ему. Все это можно легко исправить несколькими словами, прошептав их вовремя. Но не следует проводить критический разбор того, что делает или не делает партнер сразу после близости.

Регулярно проводите свободное время вместе со своим партнером. Если вам приятно и легко с партнером вне постели - это важная часть чувственного взаимодействия, которое продолжается и усиливается в сексе.

Не допускайте, чтобы секс превратился в рутину. Половая неудовлетворенность – это прямое отражение скуки, которая появляется там, где нет творчества в сексуальных отношениях. Секс должен быть игрой, а не обязанностью, процедурой, рутинным мероприятием.

Фантазия – самое лучшее возбуждающее средство. С помощью фантазии можно самыми разными путями вызвать возбуждение и внести разнообразие в половую жизнь.  Воображение может усилить и воодушевить секс, если вы можете поделиться с партнером сюжетом и ньюансами своих сексуальных фантазий – это прекрасно!

Работать над сексом не означает трудиться. Не всегда «напряженная работа» над сексуальной проблемой приводит к положительному результату. Секс улучшается там, где есть спонтанность и естественность чувств и реакций. Роль аналитика и контролера своих реакций чаще всего ухудшает секс. здесь не может быть планов, процентов выполнения и т. п.

Не вносите с собой раздражение в спальню. К этому простому и ясному совету далеко не все прислушиваются, в результате – либо секс уходит, либо превращается в борьбу за власть и соперничество. Либо конфликт, либо секс. Совмещать эти вещи не стоит.

Хороший секс – это не результат нажатия нужных кнопок. Нельзя преувеличивать механические аспекты секса за счет эмоциональных. Это не руководство по технике рукопашного боя, где овладение нужным приёмом дает ожидаемый эффект.

Сохраните долю романтики в вашей жизни. Внимание, признательность и нежность выражаются далеко не только в постели. Они украшают всю нашу жизнь.

Не подходите к сексу слишком серьезно. Серьезность, ответственность, чувство вины и т. п. – это именно то, что убивает секс. Оставьте серьезность для других жизненных ситуаций.

Взгляды на те или иные вопросы секса у партнера могут быть другими. Единство мнений и взглядов достигается уже в контакте, а не является условием самого общения. Диапазон приемлемости у каждого свой, и резко «ломать» его не следует.

Не надо постоянно ждать, когда вы окажетесь «в настроении» перед тем, как согласиться на секс. Совершенно естественно, удовлетворить потребности партнера, даже если вы сами не чувствуете сексуального настроя. Кроме того, если партнер приглашает вас к близости, дайте себе шанс войти в интимную ситуацию – это нередко удается.

Подходите реалистично к своим сексуальным ожиданиям. Если вы ждете экстаза и неземного блаженства от каждого сексуального контакта, то вы обрекаете себя на неудачу. Нельзя оказаться пленником нереалистических ожиданий. Мы люди, а не совершенные механизмы, и с нами может случаться всякое в жизни.

Помните, что сексуальные проблемы и трудности есть и у многих других людей. Не нужно считать свои проблемы в интимной жизни уникальными. Все это уже было со многими людьми и еще будет с другими.
