ГЛАЗ ВИДИТ САМ СЕБЯ:

ДИССОЦИАЦИЯ, РАЗЫГРЫВАНИЕ
И ДОСТИЖЕНИЕ КОНФЛИКТА

ДОННЕЛ СТЕРН

(Глава 4 из книги
«Партнёры по мышлению. Работая с несформулированным опытом,
диссоциацией и разыгрыванием», 2009)

Перевод: Александр Левчук

Материал для программы
«Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 2
1.	Должен	ли	глаз	видеть	себя?

Бессознательное   участие   аналитика   в   терапевтических   отношениях
интересует  нас  сегодня  совсем  по  другой  причине,  чем  раньше. Значение
контрпереноса  больше  не  сводится к  статусу  основного  препятствия  для
восприятия  истины  аналитиком. Поскольку  цели психоанализа  сместились  от
обретения инсайта к аутентичности, свободе переживания (freedom to experience) и
расширению способов бытия в отношениях (the expansion of relatedness) (например,
Митчелл, 1993), мы признали, что контрперенос – это не только то, что чувствует,
думает или о чём фантазирует аналитик, но и то, что он делает; и эти разыгрывания,
как мы привыкли их называть, стали возможностями в той же степени, в какой они
могут  быть и  препятствиями.  Инсайт  всё ещё имеет  значение,  потому  что  он
расширяет наш диапазон выбора. Но появление нового понимания уже не всегда
рассматривается как сердцевина нашей работы, как это было почти повсеместно
всего  нескольких  коротких  десятилетий  назад. Теперь,  по  крайней  мере,  в
некоторых  аналитических  кругах,  инсайт с  такой  же  вероятностью  будет
рассматриваться как признак того, что важное изменение уже произошло (прежде
всего сдвиг  в  аналитических  отношениях  (relatedness),  который и позволил
возникнуть новому пониманию). Гент (1995), например, пишет:

«В ранние годы психоанализа преобладало мнение, что терапия, была, по сути,
информационной – инсайт и осознание приведут к изменениям в том, как человек будет
переживать события и реагировать на них. Со временем произошел незаметный сдвиг
от  информационной  перспективы  к  трансформационной,  где  инсайт  часто носит
ретроспективный характер и является активным агентом». (стр. 479)

Среди  многих  других,  члены  Бостонской группы  по  изучению  процесса
изменений (BCPSG, 2002, 2005, 2007, 2008; Д. Н. Стерн и др. 1998) работают в этом
направлении.  Их  трансформационный  взгляд  на  терапевтическое  действие
вырастает  из  применения  теории сложности (complexity  theory) к  психоанализу,
области, изобилующей теоретическим и клиническим потенциалом.
1

1
 Термин «теория сложности» часто в совокупности относится к теории сложности, теории
нелинейных  динамических  систем  и  теории  детерминированного  хаоса.  Недавние
психоаналитические работы в этой области (в дополнение к тому, что я процитировал в тексте)

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 3
И  все же,  хотя расширение  (loosening  the  constrictions) способов  бытия  в
аналитических   отношениях (relatedness) стало   главным   событием   в
терапевтическом  действии,  и,  несмотря  на  тот  факт,  что  многие разыгрывания
ослабевают по причинам, которые, кажется, имеют мало общего с последствиями
наших сознательно запланированных вмешательств, мы не знаем другого способа
сосредоточить наши усилия на работе с разыгрываниями, кроме как попытаться
нащупать  наш  путь  к высказываемому пониманию  того,  где  в  нашем  опыте  и
взаимодействиях  с  пациентами  существуют разыгрывания и  о  чем  они.  Даже  в
эпоху трансформации аналитик должна постигнуть контрперенос, но она не может;
и чего она лишена, так это именно практического схватывания (grasp), которое она
способна  выработать  в  случае  многих  других  аспектов  своего  опыта  с этим
пациентом. То, что нам нужно, – это то, чего, кажется, мы не можем иметь. В этом
ироничном смысле инсайт как агент изменений жив и здоров.
И тут мы сталкиваемся с проблемой, которая побудила меня написать эту
главу: каким  образом  мы когда-либо узнаём,  что  мы  делаем  в  бессознательных
зонах наших отношений (relatedness) с пациентом? Как глаз вообще может видеть
сам себя? Как мы можем концептуализировать осознание контрпереноса?
Хотя  практически  каждый  современный  психоаналитик  согласился  бы  с
тем, что для аналитика крайне важно найти способ осмыслить как можно больше
своей   бессознательной   связи   с   пациентом,   у   нас   нет   ничего,   даже
приближающегося  к  аналогичному согласию о  том,  как  проявляется  эта
способность к саморефлексии. На самом деле (и это довольно странно, если вы
спросите  меня),  вопрос  о  том,  как  получается,  что  аналитики  оказываются  в
положении,   позволяющем   узнать   о   контрпереносе, редко   даже   просто
поднимается.
Однако, используя слово «как» (как в «как мы познаём контрперенос»), я не
планирую поднимать вопрос техники. Я не имею в виду задаваться вопросом, что
аналитик  должен  сделать,  чтобы  осознать  контрперенос.  Хотя  я  приведу
клинические замечания и виньетку, затруднение, которое я хочу затронуть, вовсе
не техническое, а теоретическое: как можно мыслить (conceivable – возможно) о

включают  Галацер-Леви  (1978,  1996,  2004);  Гент  (2002);  Гроссмарк  (2007);  Харрис  (2005);
Киффер (2007); Левенсон (1994); Мандель и Сельц (1996); Миллер (1999); Моран (1991); Хинодоз
(1997); Паломбо (1999); Пирс (2000, 2005); С. Пизер (1998); Шейн и Коберн (2002); и Спруэлл
(1993).

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 4
том,   что   мы   наблюдаем   наше   собственное   бессознательное   участие   в
продолжающейся связи?  Если  наша  бессознательная  вовлеченность  в  наших
пациентов  неизбежна  и  непрерывна,  как,  чёрт  возьми,  мы  можем  выработать
убеждение,  которому  можем  доверять,  в  том,  какие  интерпретации или
реляционные интервенции могут быть наиболее полезными в любой конкретный
момент?  Почему  каждое  клиническое  намерение  просто  не  поглощается
разыгрывванием?  Эта  кажущаяся  бесконечной  цикличность – это  то,  что  Эдгар
Левенсон  описывал  в  названии  своей  первой  книги «Заблуждение понимания»
(1972): инсайты аналитика – это  не  только  то, чем  они  являются  по  мнению
аналитика; они также, и это более важно, являются участиями в том, что больше
всего нуждается в понимании.
Когда  вопрос  ставится  таким  образом,  не  кажется  ли  вам,  что  аналитик
никогда  не  должен  быть  в  состоянии познать контрперенос?  Где  тот «насест»
(perch) (Modell, 1991), с которого бессознательно вовлеченный аналитик каким-то
образом  получает  ясный  взгляд  на ту  самую  вовлеченность,  которая  в  первую
очередь  мешает  этому  взгляду?  С  чисто  логической  точки  зрения  задача
наблюдения  за  собственной  бессознательной  вовлеченностью  в  отношениях со
своими   пациентами   кажется   противоречием,   операцией «самозагрузки»
(bootstrapping) (Mitchell,  1993)  невозможных  масштабов. «Я  встретил  врага», –
сказал бессмертный Пого много лет назад, – «и они – это мы». В течение многих
лет  после  появления  книги  Левенсона  многие  из  нас  не  знали,  были  ли  мы в
большей  степени  воодушевлены  его идеями  или отчаялись из-за  того,  что  это
означало для нашего контроля над нашей клинической работой. Но мы к этому
привыкли, и мы начали с этим жить. Возможно, мы слишком привыкли к этому.
Пришло время вернуться к неразрешимому вопросу, который, по-видимому, ставит
работа Левенсона и многие другие, которые появилось после неё в реляционном и
интерперсональном психоанализе: как глаз может видеть сам себя?

Природа	проблемы

Поведение  каждого  участника  играет  очень  важную  роль  в «запирании»
(locking) другого участника в невидимые или ригидно воспринимаемые паттерны
переноса  и  контрпереноса.  В  другом  месте  я  упоминал  об  этом  явлении  как  о

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 5
«тисках поля» (the grip of the field) (Д. Б. Стерн, 1989, 1997), а Вольштейн (1959)
называет это «взаимной блокировкой    переноса/контрпереноса»    (the
transference/countertransference interlock). Частично из-за того, как перенос влияет
на опыт аналитика, контрперенос является бессознательным; и также частично из-
за  того,  как контрперенос  влияет  на опыт анализанда, перенос является
бессознательным.  Поскольку  они встроены  друг  в  друга  (mutually  embedded),
перенос  и  контрперенос  являются реципрокными и  неразделимыми  частями
целого.
Такая взаимная  блокировка  (interlocking) достаточно  часто  приводит  к
ситуации, в которой альтернативные паттерны отношений (relatedness) невидимы
для  обоих  участников,  и  поэтому  переговоры  затруднены либо невозможны.  В
таких  отношениях есть  определенная  взаимная  непримиримость,  и  никакого
благого намерения недостаточно, чтобы её ослабить (relax). Отношение каждого
человека  к  другому  заморожено.  Когда  это  непреклонное  качество  осознается  и
очевидно обоим участникам – то есть, когда оно отражается в явных взглядах обоих
участников  друг  на  друга, и никто  из  них  не  может  отрицать терапевтический
тупик, – требование интерпретации (или, скорее, переинтерпретации) достаточно
ясно.  В  таких  обстоятельствах  и  аналитик,  и анализанд болезненно  осознают
необходимость иного рода понимания и способов отношений (relatedness) между
ними.  Однако  каждый  клиницист  знает,  что  даже  тогда – даже  при  наличии
взаимного,  горячего,  сознательного  желания  этого – иной  и  полезный  способ
видения ситуации всё ещё может быть невыносимо неуловимым.
Однако   более   распространенная   и   даже   более   сложная   ситуация
заключается  в  том,  что  аналитик  и анализанд оказываются  запертыми  в
бессознательном разыгрывании, о котором ни один из них даже не подозревает. То
есть ригидность во  взаимодействии  не  очевидна  ни  пациенту,  ни  аналитику.
Довольно часто, когда мы оглядываемся назад во времени с точки зрения более
широкого понимания, паттерны, которые, как мы заключаем, было важнее всего
выявить  (поскольку  они  были  источниками  трудностей  или  недоумения  в
аналитической  работе),  вообще  не  были  видны  во время  сессий, в которых  они
оказывали наибольшее влияние. Поскольку у аналитика не было причин обращать
внимание  на  такие  паттерны  и  формулировать  их  во  время  этих сессий,
соответствующий способ  отношений  (relatedness) был  концептуально  не  более

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 6
отчетливым,  чем  воздух,  которым  дышал  аналитик.  Но  наше  незнание
непреклонности не означает, что её не было; это просто означает, что ни аналитик,
ни  пациент  не  видели  уместности охарактеризовать этот  способ  отношений как
непреклонный до более позднего времени.
И  таким  образом,  мы  сталкиваемся  с  тем,  что  кажется  противоречием:  с
одной  стороны,  поле  должно  измениться,  если  аналитик  и анализанд хотят
научиться чему-то новому; но с другой стороны, довольно часто именно потому,
что поле нуждается в изменении, ни аналитик, ни анализ не могут определить, к
чему  следует  обратиться,  чтобы  спровоцировать  эти  изменения.  Похоже,  что
необходимые  изменения  в  аналитических  отношениях сами  по  себе  являются
условиями для их собственного достижения. Таким образом, у нас, по-видимому,
не остается способа объяснить тот факт, что психоанализ не является бесконечно
циклическим.

Вольштейн	и	решение	с	помощью	«частной	области»

Эта концептуальная проблема не возникает столь остро у тех аналитиков,
которые  считают,  что  значительная  часть самости существует  в  несоциальной
сфере (nonsocial  realm),  в  части  психической  географии,  которая  полностью
отделена от взаимодействия с другими, не тронута и не опосредована социальным
обменом.  Очевидно,  что  эти  аналитики,  большинство  из  которых мыслят  в
категориях современной фрейдистской и кляйнианской теории, испытывают те же
клинические трудности, что и все мы, в понимании разыгрываний, в которые они
вовлечены.
2
 Но,  по  крайней  мере,  в  теоретическом  плане,  с  их  точки  зрения,
проблема  менее  остра,  чем  кажется  с интерперсональной  и  реляционной  точек
зрения.  Теоретики,  которые  считают,  что самость частично  отключена от
социального взаимодействия, могут, по крайней мере, гипотетически представить,
как  аналитик  способен  построить  понимание разыгрываний,  в  которые  он
вовлечен,  даже  если  поиск  пути  к  этому  пониманию  болезненный,  трудный  и

2
 Для изучениях этих вопросов в работах современных фрейдистов, в том числе либерально
настроенных, см. Хирш (1996); для рассмотрения тех же проблем в современном кляйнианском
мышлении  см.  Д.  Б.  Стерн  (2001)  и  Митчелл  (1997,  глава  4),  который также  описывают
аналогичную проблемную позицию, занимаемую некоторыми современными
интерперсональными аналитиками (1997, глава 3).

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 7
медленный.  Если  есть  какая-то  часть личного  опыта  (self-experience),  которая
существует   в   несоциальной   сфере,   то   есть   существует   метафорическая
возвышенность,  или,  как  выразился  Митчелл  (1993), «платформа»,  на  которую
аналитик  может  подняться,  чтобы  наблюдать  за  борьбой  между  собой  и
анализандом;  в самости есть «место»,  где  можно  стоять, приватное место,  не
подверженное влиянию какого-либо аспекта со стороны другого. Аналитик может
отступить  в  эти  частные  области,  и  оттуда,  даже  если  он  встречает  внутреннее
сопротивление  осознанию  своей  собственной  бессознательной  вовлеченности,
существует,   по   крайней   мере,   теоретическая   возможность   взглянуть   на
вовлечённость с невовлечённой перспективы.
«Частная область», которая пригодилась бы в такой ситуации, должна была
бы  обладать  двумя  характеристиками.  Во-первых, она  была  бы  асоциальной,
существовала бы вне влияния контрпереноса, потому что только «платформа», не
затронутая  контрпереносом,  могла  бы  позволить  аналитику  отойти  достаточно
далеко  от  своей  бессознательной  вовлеченности  в  пациента,  чтобы  иметь
возможность оглянуться на эту вовлеченность и сделать её объектом понимания.
Во-вторых, такое приватное психическое «место» должно было бы быть частью
субъективности, переживаемой аналитиком как его собственная, а не как чужая или
иная. Другими словами, если аналитик собирается получить информацию о своем
бессознательном участии от части своего собственного разума, эта часть должна
переживаться как принадлежащая ему. Если это не так – если это не «самость» – у
аналитика нет  причин «прислушиваться» к  этому,  и,  возможно  (как  в  случае  с
бессознательным), он и не может.
Если  мы  сложим  эти  ингредиенты  вместе,  мы  придём  к  выводу,  что
клинически пригодная частная  область самости была  бы,  как  Винникотт  (1960)
описывает «истинную самость», «недоступным» (incommunicado) аспектом опыта,
который,  тем  не  менее,  ощущается  как  свой  собственный.  Но  даже  Винникотт
(1949),  несмотря  на  свой  ранний  интерес  к  использованию  контрпереноса,  не
использовал  аргумент «частной  области» для  решения  проблемы  того,  как  глаз
может видеть сам себя. Такое мышление мог развить только тот, кто ценил как
укоренённость аналитика в поле, так и аргументы частной области для решения
данной проблемы. Единственным автором, который сделал это, насколько я знаю,
является Бенджамин Вольштейн (1954, 1959); один из первых, кто занял позицию,

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 8
что  перенос  и  контрперенос  неизбежно реципрокны,  хотя  ему  редко отдают
должное  в  этом  отношении.  Начиная  с  1970-х  годов,  Вольштейн  (1971a,  1971b,
1972, 1974a, 1974b, 1975), примерно в то же время, когда Левенсон формулировал
идею  неизбежной  бессознательной  вовлеченности  аналитика  в отношениях  с
пациентом, взял совершенно другой курс, на 180 градусов в другом направлении.
Он начал добавлять к своим более ранним взглядам концепцию того, что он назвал
«психическим   центром   самости»,   ядром   личности (personhood),   которое,
независимо от того, возникает оно или актуализируется в процессе жизни, не может
быть изменено ни в каком существенном отношении. Психический центр самости
не  обязательно  недоступен  извне  (т.е.  при  контакте  с  другими),  но  когда  он
вступает в социальное взаимодействие, его можно только отрицать или признавать,
но никогда не изменять и не влиять на него. Вольштейн пришел к убеждению, что
наиболее  значимый  аспект  терапевтических  отношений  (relatedness) возникает
только после того, как была устранена блокировка переноса/контрпереноса. Только
тогда иногда становилось возможным общаться непосредственно из центра своей
самости с  другим.  Вольштейн  чувствовал,  что  наиболее  значимые  из  этих
сообщений касались вопросов, о которых другой, возможно, даже не подозревал.
Он   надеялся,   в   частности,   на   способность   своих   пациентов   наблюдать
бессознательные  аспекты  аналитика – самого  себя.  Однако  об  успехе  этих
наблюдений не обязательно было судить, как это сделал бы Салливан, по тому,
были ли они чётко поняты другим. Что имело для Вольштейна большее значение,
чем консенсуальная  валидация,  так  это  то,  соответствовало  ли  то,  что  вы
наблюдали и сообщали о другом, вашему собственному опыту.
Для настоящей цели значение психического центра самости заключается в
том, что он позволил Вольштейну поставить и разрешить загадку глаза, видящего
самого себя. Вольштейн недвусмысленно отметил, что, насколько он мог видеть,
до  тех  пор,  пока  мы  не  представим  себе  некий  опыт,  на  который  другой  не
оказывает влияния ни при каких обстоятельствах, у аналитика или анализируемого
не было возможности понять их бессознательную вовлеченность друг в друга. В
психической  жизни  должно  быть  место,  откуда,  по  мере  знакомства  с  ней,  мы
можем  наблюдать  за  нашей  бессознательной  вовлечённостью.  Таким  образом,
устранение блокировок переноса/контрпереноса  является  не  столько  целью
психоаналитического  лечения,  сколько  предпосылкой  любви,  которая  для

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 9
Вольштейна   является   способностью   и   готовностью   познать   и   принять
глубочайший взгляд или чувство другого. В интервью Хиршу (2000) Вольштейн
сказал,  что «уникальность самости – это  самый  прямой  способ  преодолеть  это
блокирование  и  выбраться  из  него; она  делает  это  возможным, она раскрывает
любовь, которая отличается от близости и позволяет отпустить его» (стр. 198). И
затем, мгновение спустя, на той же ноте, что и Боллас (1989), когда тот описывает
понятие личной идиомы (personal idiom), Вольштейн добавляет: «У всех нас есть
уникальное   чувство   себя,   которое   является   врожденным:   клиническое
психоаналитическое исследование не создаёт его; мы находим его там» (стр. 199).
Если  кто-то  может  принять  такой  аргумент – что  в самости есть  некое
неприкосновенное,  несоциальное  ядро, – то  проблему  осознания  контрпереноса
можно решить довольно просто: человек просто наблюдает изнутри несоциального
ядра.
Но какой бы привлекательной ни была позиция Вольштейна, и с какой бы
тоской (wistfully) я к ней ни относился, я не могу ее принять. Безусловно, имеет
смысл  установить темпераментные  различия  в  самости,  а  также  важные
врожденные ограничения и потенциалы в том, чем самость может стать.
3
 Но только
в  более  позднем  социальном  мире  эти  врожденные  ограничения  и  потенциалы
приобретают  свое  значение  и  оказывают  свое  воздействие.  Самость – это
социальная конструкция. Это не означает, что социальная конструкция не имеет
пределов; у неё действительно есть пределы, причем значительные (Д. Б. Стерн,
2000). Эта позиция также не требует от нас отрицать уникальность каждой самости.
Однако,  даже  если  я  не  могу  согласиться  с  Вольштейном  относительно
несоциального ядра самости, я восхищаюсь его ранним признанием того, что мы
должны  продумать  проблему  осознания  контрпереноса.  Это  признание  всё ещё
является  в  значительной  степени  исключением.  Из  тех  клиницистов,  которые
продолжают работать и думать так, как будто у них есть доступ к объективности,
которая позволяет им безлично смотреть (что бы это ни было) на их собственную
бессознательную вовлеченность с их пациентами, большинство на самом деле не

3
 Недавние влиятельные концепции врожденных предрасположенностей такого рода включают,
помимо истинной самости Винникотта (1960) и личной идиомы Болласа (1989), идею Кохута
(1984) о судьбе самости или ядерной программе и описание Фонаги и др. (2002) имплицитных
процедурных первичных эмоциональных состояний.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 10
задумывались о том, как они понимают эту объективность.
4
 «Где» она находится в
субъективности?  Вольштейн  полностью  обходит  эту  проблему  стороной,  как  и
следовало  бы  всем  нам, имея  с  ней  дело  без  обращения  к  мифической
объективности. Всё, что человек может сделать, считает он, – это знать и оставаться
верным своим глубочайшим чувствам и восприятиям, психическому центру своей
самости.
Остальные  из  нас,  однако,  в  той  мере,  в  какой  мы  не  можем  принять  ни
решение Вольштейна, ни веру в объективность и безличное понимание, должны
искать в другом месте. Мы знаем, что нам удается добиться успеха в том, что мы
не можем объяснить, как мы делаем. В поисках понимания, которое также могут
принять интерперсональные и реляционные аналитики (ирония здесь, конечно, в
том,  что  Вольштейн  был  одним  из  самых  выдающихся интерперсоналистов),  я
обращаюсь к клинической иллюстрации. Однако я предлагаю это с определенными
опасениями, потому что, если я не буду осторожен, чтобы точно сказать, что, по
моему  мнению,  я  задумал,  такого  рода  презентация  (обсуждение  конкретного
разыгрывания) может создать впечатление, что бессознательное участие аналитика
в процессе – это временная вещь. По этой причине я с самого начала излагаю свою
точку  зрения.  Наряду  со  многими  другими  аналитиками,  разделяющими  мою
ориентацию,  я  придерживаюсь  позиции,  что  бессознательная  вовлеченность
аналитика и анализируемого в их отношениях неизбежна и непрерывна.
Теперь,  как  только  я  это  говорю,  я,  конечно,  снова  оказываюсь  прямо  в
центре дилеммы. Как мы можем утверждать, что бессознательная вовлеченность
непрерывна,  не  разрушая  значения  вдумчивости  аналитика  (и  пациента!)  и
способности к наблюдению? Это парадокс, с которого я начинаю. Бессознательная
вовлеченность  непрерывна,  и  все же  мы  не  сомневаемся,  что  аналитик  делает
обоснованные и полезные наблюдения и интервенции.
Но  разыгрывание – это  только  одна  разновидность  бессознательной
вовлечённости аналитика.   Между   любыми   двумя   людьми   происходит
значительная взаимная интерактивная регуляция, и большая её часть происходит
вне  осознания  (см.,  например,  Beebe  &  Lachmann,  1998,  2002).  Однако  в  том

4
 См.,  однако,  Фридмана  (2000),  который  недавно  вдумчиво  защищал  объективность  в
психоанализе, хотя, на мой взгляд, Фридман тоже недооценивает бессознательную социальную
встроенность и переоценивает степень, в которой люди способны наблюдать свои собственные
мотивы.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 11
смысле,  в  каком  я  хочу  определить  это  слово, взаимная  регуляция – это  не
разыгрывание. Взаимная  регуляция,  особенно аффективных состояний,  часто
осуществляется  без  сознательного  замысла,  это  правда.  Взаимная регуляция
описательно бессознательна.  Но она не  является  динамически  бессознательной.
Как не является и тот вид откликающегося участия, который составляет ключевую
часть  большинства  психотерапевтических  процессов,  вид  репаративной  и
стимулирующей  бессознательной  вовлеченности – принятие,  любовь,  юмор  или
игра, – который селф-психологи могли   бы   назвать селф-объектным
функционированием. Вы должны «иметь  это  в  виду»,  чтобы  такого  рода
отношения были полезными для  другого,  и  поэтому это должно  быть
прочувствовано на более глубоком уровне, нежели уровень простого сознательного
решения. Это должно быть частью бессознательной вовлеченности аналитика. То
же самое относится к холдингу и контейнированию, а также к множеству других
неинтерпретативных форм участия, которые стали настолько важными для нашего
понимания  нашей  работы.  Но  ни  одна из  этих форм участия  не  является
динамической  необходимостью.  Хотя  аналитик  может  сознательно  не  думать  о
том,  чтобы  делать  такие  вещи  (хотя,  конечно,  иногда  он  может),  он  также  не
чувствует   себя вынужденным их   выполнять. Агентность аналитика   не
скомпрометирована;  он  мог  бы  прекратить участвовать таким  образом,  если  бы
захотел, но в целом он считает, что лучше продолжать. Таким образом, в самом
важном  смысле  все  эти  виды отношений  (relatedness) выбираются  свободно.
Разыгрывание, напротив, является ригидным и непреклонным как для аналитика,
так и для пациента; оно либо кажется непреодолимым (irresistible) для обоих, либо
признается постфактум как (неосознанная) (unfelt) необходимость.
Обычно  аналитику  не  больно  чувствовать  и  думать  о  своем  участии  во
взаимной  регуляции, аффирмации,  эмпатическом  понимании,  репаративной и
стимулирующей вовлечённости, холдинге, контейнировании и так далее. Не всегда
возможно сказать, какие бессознательные источники задействованы в это время, и
за участие в одном из этих способов может быть заплачена эмоциональная цена
перед  лицом  сильного  контрпереносного  побуждения  вести  себя  иначе;  но
существует  небольшое  внутреннее  сопротивление  формулированию  всего,  что
нужно  знать  о  таких  клинических установках и  вмешательствах,  или  этого
сопротивления вообще нет. Вы не лишены свободы мыслить. И поэтому проблема

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 12
глаза,  видящего  самого  себя, в  этих  обстоятельствах  не  возникает.  С  другой
стороны, в разыгрываниях аналитик более или менее слеп к тому, что он делает и
чувствует,  и  он,  скорее  всего,  пострадает.  В  течение  некоторого  времени  он  не
может найти свой путь к такому способу бытия с пациентом, который освободил
(relieve) бы их обоих. И поэтому, хотя непрерывная бессознательная связанность
(relatedness) аналитика  является  правилом,  проблема,  которую  я  намереваюсь
исследовать, возникает  только  в  той  части  бессознательного  функционирования
аналитика, которая, поскольку она динамически бессознательна, заслуживает того,
чтобы называться разыгрыванием.

Разыгрывание:	вина	и	нарциссизм

В обманчиво гладком (smooth) аналитическом процессе, оглядываясь назад,
мы обнаруживаем, что всё это время каждый участник влиял на другого, чтобы
сохранять  статус-кво. Один  из  моих  пациентов,  талантливый,  но  незрелый
мужчина старше 30   лет, сумевший реализовать   практически   все   из
многочисленных  академических  и  профессиональных  возможностей,  которые  у
него были, усердно работал в анализе и был мне глубоко признателен. При этом он
также выражал опасение, что я могу каким-то образом идейно его обрабатывать
(indoctrinate) и сделаю    невозможным продолжение его несколько
саморазрушительной «маргинальной» жизни. Во время обучения в школе у него
был  опыт  психотерапии,  которая  продолжалась  на  протяжении  года  с  частотой
встреч  раз  в  неделю. Он  работал  над  проблемами  в  обучении,  но  это  лечение
казалось ему не более чем репетиторством, причем бесполезным. По его словам,
его терапевт, как и его учителя (и он сам, если уж на то пошло), был совершенно
сбит  с  толку  тем,  почему  этот  очень  умный  и,  по-видимому,  благонамеренный
молодой человек, который казался вполне искренним в своем желании преуспеть,
просто не мог выполнять свою работу.
Примерно  через  полтора  года,  в  течение  которых  лечение  казалось  нам
обоим  чрезвычайно  продуктивным,  я  начал  испытывать  смутное  чувство
беспокойства (unease).  Что-то заботило  (bothered) беспокоило.  В  течение  пары
недель я начал формулировать, в чем дело. На каком-то практически не уловимом
уровне  наш  процесс  стал  переживать  мной менее  живым, не  таким постоянно

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 13
увлекающим (intriguing) и оживленным (animated). Некоторые моменты, которые,
как  я  знал,  были  бы  интересны  в  недавнем  прошлом,  теперь,  возможно,  были
немного плоскими или затхлыми (stale), может быть, просто немного натянутыми
(forced). Одновременно анализанд, настаивая на том, что он старается изо всех сил,
довольно впечатляюще проваливался в определенных академических активностях,
которые,  как  он  чувствовал,  с  моего  молчаливого  согласия, должны  были  бы
отражать его прогресс.
Несколько позже мы узнали, что анализанд делал со мной именно то, что он
делал  со  своими  родителями,  хотя,  как  это  часто  бывает,  он  делал  это  с  такой
абсолютной естественностью, что это незаметно (unobtrusively) повлияло на наше
взаимодействие.  На  первый  взгляд,  он  был  послушным,  жизнерадостным  и
любящим  сыном;  но  одновременно  он  терпел неудачи  (failing)  неосознанно
целенаправленным  образом,  что,  как  он  мог  сознательно  полагать,  не  имело
никакого отношения к его собственным намерениям. В конце концов мы узнали,
что  он  всегда  был  зол  и удручён ожиданиями его родителей,  которые,  как  ему
казалось, никогда не имели большого отношения к тому, чего он хотел от жизни
или к  тому, как  он  себя  чувствовал;  но  из-за  нарциссической  уязвимости  своих
родителей  и  его любви к  ним,  он  чувствовал себя слишком  виноватым, чтобы
протестовать напрямую. Вместо этого он действовал невидимым для себя образом,
но  это  задевало  их  за  живое:  он  драматически проваливал всё,  что  могло  бы
доставить им удовольствие, миссия по разрушению всех возможностей, которые
они пытались  ему  предлагать.  Со  мной  пациент  начал  отношения  в  режиме
подлинного  сотрудничества,  в  котором  мы  многого  достигли. Я  не  чувствовал
необходимости  пересматривать  это  первоначальное  впечатление.  Но  мы  также
обнаружили,  что,  когда  я  начал наслаждаться его сотрудничеством,  он  начал
возмущаться моим удовольствием и пересмотрел нашу совместную историю, начав
подозревать  (не  вполне  осознавая,  что  он  так  думает),  что  мы  начали  наше
сотрудничество скорее по моим причинам, чем по его собственным. Затем он начал
относиться ко мне так, как будто я нуждался в этом нарциссическом удовольствии,
как  он  чувствовал  (опять  же,  в несформулированном виде), нуждались его
родители. Какое-то время я не замечал этой перемены или регистрировал её только
как   тонкий   эмоциональный   сдвиг,   большую   часть   времени   продолжая
наслаждаться тем, что быстро превращалось в псевдо-союз и заискивание, точно

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 14
так же, как его родители, насколько я мог понять из его отчетов, всегда получали
удовольствие от того, что казалось его обожанием и хорошим настроением (good
cheer). В эти недели до меня дошло, что я также наслаждался его благодарными
откликами на мои интерпретации, и теперь я понял, что в последнее время я делал
их  больше,  чем  обычно.  Другими  словами, анализанд играл  на  том,  что  он
бессознательно принял за мой нарциссизм, и я наслаждался этим настолько, что у
него  были  основания  полагать,  что  ему  нужно  хорошо  снабжать  меня,  если  мы
хотим продолжать ладить вместе.
Для целей этой главы смысл иллюстрации состоит в том, что я откликался
на  способ  отношения (way  of  relating) анализанда ко  мне,  развив  контрперенос,
который,  в  свою  очередь,  усилил  его  перенос;  и  в  результате,  как  это  обычно
бывает,  мы  с  ним  так  надежно  заперли  друг  друга  в  бессознательном  наборе
межличностных паттернов, что вскоре в действительности стало не важно, кто из
нас был ответственен за то, что спровоцировал такое взаимодействие. Сама идея
определения  такой  вещи  на  самом  деле  была  бы  (а часто  или  даже  обычно и
является) не более чем операцией по обвинению.
Как  только  обнаружилась  природа  наших  отношений  (relatedness),
появилась  возможность  для  перемен;  и  поэтому  мой  пример  иллюстрирует  не
только взаимную  блокировку переноса  и  контрпереноса,  но  и  разрыв  этой
взаимной хватки (grip). Как и почему это происходит – вот мой главный вопрос.
Почему я просто не продолжил разыгрывать этот сценарий нарциссизма? Откуда
взялся смутный дискомфорт, который помог мне взглянуть на вещи по-другому? В
конце  концов,  как  только  я  немного  разобрался  в  своих  чувствах,  я  обратил
внимание пациента на то, что я заметил в изменении атмосферы между нами, и
пригласил его исследовать это вместе со мной. Результаты я уже описал. Теперь я
перехожу к тому, что сделало возможным такой поворот событий.

Коряги	и	натирание

Если  мы  признаем,  что  аналитик  и  пациент  составляют  чрезвычайно
сложную,  изменяющуюся,  самоорганизующуюся  систему,  кажется  практически
неизбежным, что некоторые тупики будут ослаблены по причинам, которые мы
понимаем только в ретроспективе, если мы вообще когда-либо их понимаем. Но

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 15
это только одна из возможностей. В другом сценарии аналитик предупреждён об
изучении своего опыта в поисках ключей к своей бессознательной вовлеченности
в отношениях с пациентом – намёков на природу системы, если угодно. Чаще всего
предупреждающий  сигнал – это  что-то  маленькое  и  едва  уловимое. Оно часто
имеет   слегка   надоедливое   качество.   Человек   чувствует   эмоциональное
«натирание» (chafing) или напряжение, непрошеный «намёк» или «ощущение», что
в  клиническом  взаимодействии  происходит  нечто  большее,  чем  он  подозревал.
Что-то кажется непоследовательным, противоречащим аффективным ожиданиям,
о  которых  мы  даже  не  подозревали  до  этого  момента;  это  кажется  слегка
«неправильным»,  противоречивым  или  просто  неудобным.  Для любопытного
аналитика  терапевтическая  работа  часто  является  психическим  эквивалентом
прогулки  по  лесной  тропинке  в  шерстяном  свитере,  который  время  от  времени
цепляется  за  лозу  и  ветки.  Когда  это  происходит,  мы  останавливаемся,
осматриваемся и  распутываем  себя.  Мы отмечаем  какое-то  изменение  в  наших
чувствах,  спрашиваем  себя  об  этом  и  обнаруживаем,  что  реагируем  на  что-то  в
анализанде,  чего  мы  ещё явно  не  заметили.  Возникает  новое  восприятие.  Этот
тихий и саморефлексивный процесс так же важен во время тупиков, застоев или
безвыходных ситуаций,  в  которых  шум  и  драма  взаимодействия  бесконечно
малоинформативны, как и во время более тихих разыгрываний, которые становятся
заметными только в ретроспективе.
Всё хорошо, говорит моя личная версия того, что Салливан (1950) описывал
как «иллюзию,  иллюзорную  личность,  в  смысле  критика,  более  или  менее
похожего на то, что мы думаем о слушателе» (стр. 214). Этот иллюзорный критик
– важный, но не совсем вдохновляющий помощник, который настаивает на том,
чтобы я обдумывал проблемы публично проверяемым образом. И в этом случае у
него есть возражение: даже если мы все можем согласиться с тем, что мы часто
находим  свой  путь  к  осознанию разыгрываний с  помощью эмоциональных
указателей, таких как незаметное уменьшение живости в описанном мной лечении,
почему  это  способствует  решению  концептуальной  проблемы,  которую  я
намеревался рассмотреть? Разве мы просто не сталкиваемся с той же дилеммой в
другом  обличье – проблемой  глаза,  видящего  самого  себя?  Как  мы  можем
объяснить   нашу   способность   замечать   признаки   нашей   бессознательной
вовлеченности?  Не  должна  ли  наша  способность  замечать то,  что  указывает  на

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 16
разыгрывание,  быть  поглощена  самим разыгрыванием?  Почему разыгрывания
должны быть черными дырами в некоторых аспектах, но не в других? Если они
засасывают в себя нашу способность наблюдать за ними и знать, что с ними делать,
с какой стати, чёрт возьми, та же участь не постигла бы тонкие эмоциональные
намёки на их существование?
Что ж, мы знаем, что лучше не принимать аргумент о чёрной дыре; но мы
всё равно  должны  признать,  что  возражение  имеет  смысл  чисто  логическим
образом.  Хотя  мы  прекрасно  знаем,  что переживаем эмоциональные коряги и
натирание и что они в конечном итоге помогают нам нащупать какое-то понимание
наиболее значимых разыгрываний, возникающих в процессе лечения, пока у нас
нет способа сказать, почему всё это возможно.

Часть	II.	Теория	разыгрывания

Диссоциация	и	множественная	самость

Однако само существование моего внутреннего критика даёт намёк. Почему
ему (ей) требуется время, чтобы заметить, что то, что я написал, на самом деле не
отвечает на заданный мной вопрос? Почему он замечает, что, по-видимому, есть
противоречие в утверждении, что мы можем воспринимать намёки, но что мы не
можем просто сразу перейти к новому восприятию разыгрывания? Он замечает,
потому что у него другие планы, чем у той части меня, которая пытается решить
проблему. Я пытаюсь  предложить  творческое  решение; он,  с  другой  стороны,
пытается убедиться, что то, что я говорю, соответствует стандартам публичного
дискурса. «Его»  задача  иная,  нежели  «моя»; я  (теперь  в  более  широком  смысле
целой личности) разделен (divided). Эти две мои цели отождествляются с тем, что
мы  называем «частями» самих  себя  или,  на  современном  языке  реляционного
мышления, «состояниями самости» (self-states) или даже «самостями».
5

Я способен видеть несоответствия в своих собственных аргументах, потому
что «я»  (me),  которое  пытается  мыслить  творчески,  признает «я»,  которое

5
 См. Бромберг (1998, 2006); Дэвис (1996, 1997, 1998, 1999, 2004); Дэвис и Фроули (1991, 1994);
Флакс (1996); Харрис (1996); Митчелл (1991); С. Пизер (1998); Славин (1996); Славин и Кригман
(1992, 1998); Д. Б. Стерн (1997).

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 17
проверяет  мои  мысли,  или,  точнее,  потому  что «я»,  которое  пытается  мыслить
творчески, переживает конфликт с «я», который проверяет мои мысли.
Возможно ли, чтобы я не испытывал конфликта с другим «я»? Конечно. В
этом  случае  мы  могли  бы  сказать,  что  эти  два  аспекта  меня,  эти  два состояния
самости или  персонификации,  были диссоциированы друг  от  друга.  Если  бы  я
идентифицировал себя с воображением, диссоциированным от его критика, я был
бы грандиозен: мои идеи имели бы слишком большое значение, применялись бы
слишком  широко;  и,  следовательно,  я  бы  предполагал для  себя неоправданную
значимость.  Если  бы  я  чувствовал  себя  более  тесно идентифицированным с
внутренним  критиком,  который,  в  свою  очередь,  был диссоциирован от  моей
творческой  стороны  (т.е. не переживал конфликта  с  ней),  моё письмо  было  бы
плоским, неинтересным, чрезмерно осторожным. На самом деле, я вполне мог бы
вообще никогда не писать, потому что, по мнению моего иллюзорного критика,
всегда было бы что-то, что кто-то мог бы счесть неправильным в том, что я бы
сказал (и, конечно, он был бы прав). Именно такого рода диссоциация может иметь
место, на самом деле, у кого-то, кто вырос с родителями, для которых ошибки были
катастрофическими. Мы все знаем взрослых детей таких родителей: они настолько
озабочены – сознательно, да, но особенно бессознательно – тем, чтобы избежать
неодобрения  критиков,  внутренних  и  внешних,  что  практически  неспособны  к
спонтанному переживанию (experiencing).
Какова   идеальная   ситуация?   Идеал,   к   которому   многие   из   нас
действительно  приближаются,  по  крайней  мере,  в  какой-то  значительной  части
нашего опыта, – это постоянное осознание конфликта между состояниями самости,
то, что Бромберг (1998) называет «стоянием в пространствах». Только когда мы
можем терпимо относиться к конфликтам между множественными состояниями,
мы можем вести переговоры о разногласиях между ними (С. Пайзер, 1998). Однако
я спешу добавить, что смыслом этих переговоров между состояниями разума не
обязательно  является  разрешение  конфликта. Переговоры – это  непрерывное,
никогда не заканчивающееся взвешивание альтернатив. Если мы хотим и способны
одновременно переживать противоречивые  цели,  переговоры (negotiation) – это
естественная  позиция  для  нас  по  отношению  к  ним.  С  другой  стороны,  мы  не
можем вести переговоры до тех пор, пока не возникнет конфликт.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 18
Например,  если я  хочу  написать  что-то,  что  будет  полезно  другим,  мне
нужно иметь возможность одновременно переживать своего иллюзорного критика
и свою творческую сторону. Мне нужно уметь мыслить творчески в то же время,
когда  я мыслю  критически о творческом мышлении.  И  когда  между  этими
интересами возникают различия, а это происходит чаще, чем мне хотелось бы, мне
нужно  уметь  оценивать  каждую  цель  в  свете  другой.  Я  должен  либо  иметь
возможность  пересмотреть  свою  рукопись,  либо  ответить  моему  иллюзорному
критику  так,  чтобы  он  удовлетворился.  Другими  словами,  мне  нужно  иметь
возможность  позволить  себе  создать  переживание  конфликта.  Если  я  прячусь  в
одном из этих состояний самости и не могу сформулировать перспективу, которую
предложило бы другое, конфликта нет; я диссоциирую.
Мы узнали, что диссоциированный опыт не просто тихо исчезает в каком-
то  потаенном  уголке психики. Он разыгрывается (enacted).
6
 Я «проиграю»  (play
out) состояние самости,   которое   я   не   могу   вынести, переживая   его
непосредственно,  и  тем  самым неосознанно  повлияю  на  тех,  с  кем  я  общаюсь,
чтобы  они  приняли  вариант  той  же  опасной  реакции,  которая  привела  меня  к
диссоциации состояния самости. В одном из вариантов разыгрывания я воплощаю
травмированную  самость в  непрерывной  и  тщетной  попытке  заставить  всё
произойти по-другому,  тем  самым  исцеляя  себя;  но  вместо  этого  я  провоцирую
другого человека переживать и вести себя таким образом, который, к сожалению,
просто   продолжает ретравмировать меня.   В реципрокной версии   этого
разыгрывания,  в такой  же бессознательной  попытке  вырвать  контроль  над
ситуацией, я травмирую другого точно так же, как был травмирован я сам, но я
мало осознаю или  вообще  не  осознаю  свою  роль  в  этом.  (И  если  травма  была
достаточно серьезной, мне может быть даже всё равно [Stein, 2004, 2006].)
Мы  ожидаем,  что  корни  диссоциированных состояний  самости будут
недоступны; но в разыгрывании реципрокное состояние, вызванное в другом, так
же недоступно для него, как мое диссоциированное состояние самости для меня.
Мой партнер по взаимодействию не осознает, что его роль – это нечто иное, чем
его собственный выбор; он так же, как и я, не осознаёт, что его подталкивает к

6
 Смотрите,  например,  Арон  (2003a,  2003b);  Басс  (2003);  Бенджамин  (1998);  Блэк  (2003);
Бромберг (1998, 2006); Дэвис (1996, 1997, 1998, 1999, 2003); Дэвис и Фроули (1991, 1994); Б.
Пайзер (2003); С. Пайзер (1998).

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 19
этому реципрокный паттерн, в который мы оба вносим свой вклад. Таким образом,
каждый   человек переживает другого   как   подстрекателя,   виноватого,
навязывающего свою волю.
Например, если я диссоциирую своего внутреннего ревизора (auditor), а моя
работа грандиозна, я не буду осознавать, что перегибаю палку, и, следовательно,
не смогу оценить свою роль в провоцировании критики со стороны других. Когда
придёт  критика,  это  удивит  меня,  и  я  буду  либо  опустошен (devastated) (и,
возможно, буду вести себя так, чтобы бессознательно вызвать чувство вины), либо
возмущен  (как  они смеют!).  С  другой  стороны,  если  я диссоциирую свою
склонную к  риску,  творческую  сторону,  я  буду  оторван  от  того,  как  моя
самокритика подсказывает  другим  величину  вклада,  который  я  втайне  (даже  от
самого себя) ожидаю внести.
Мы  не  настаиваем  на  том,  чтобы  Салливан  заменил  свою  метафору
«иллюзорного   критика» описанием   безлично   определенных   когнитивных
процессов, потому что нам интуитивно и сразу же очевидно, что он подразумевает
под этой метафорой. В нашем воображении мы не ограничиваем характеристику
наших различных конфликтующих целей самими целями; мы характеризуем наши
цели  как «части» нас  самих,  как «состояния» наших самостей.  Мы  не  просто
описываем  наши  внутренние  миры;  мы населяем их.  Мы  не  понимаем  себя  как
совокупность аффектов, когниций и волевых усилий, как бы разумно ни было при
некоторых обстоятельствах описывать наш разум в этих терминах. Вместо этого
мы  воспринимаем  наши  фрагменты  как  персонажей.  Теория  Салливана  (1954)
описывает различные аспекты личности как «персонификации», отражая его точку
зрения,  что  элементы  нашего  внутреннего  ландшафта  обладают человеческими
характеристиками (в  этом  отношении  он  отражает  авторов,  занимающихся
объектными отношениями).
И  на  то  есть  веская  причина.  Каждая  из  этих  персонификаций  выросла
вокруг отношений  (relatedness) с  конкретным  значимым  человеком  или  вокруг
отношений с  частями  различных  значимых  людей.  Когда опыт травмирующий,
ребёнок не может вынести одновременного переживания состояний, которые были
созданы  в атмосфере безопасности,  и  других  состояний,  созданных  во  время
появления  опасного,  травмирующего  человека или  частичного человека (part-
person) (например, «разгневанный-отец»).  Рождается  диссоциация.  Ребенок,  а

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 20
затем  и  взрослый  разыгрывают  травмирующие  состояния,  а живут  своей
«известной» жизнью внутри переносимых состояний.

Диссоциация,	разыгрывание	и	достижение	конфликта

Всё,   что   обсуждается   в   оставшейся   части   этой   главы,   является
исследованием  и  расширением  следующих  предложений  о  диссоциации  и
разыгрывании. Как только я достаточно полно изучу эти идеи, я вернусь к вопросу
о том, как глаз видит сам себя. Я не буду лучше подготовлен, чем сейчас, чтобы
ответить на этот вопрос, на который нет ответа, но я буду в состоянии доказать, что
его  следует переформулировать,  и  в  этой  новой  форме  он  станет  разумным
(sensible) вопросом.
1. Разыгрываемый опыт, а следовательно, и диссоциированные состояния,
не  могут  быть  символизированы  и,  следовательно,  не  существуют  ни  в  какой
другой эксплицитной форме, кроме самого разыгрывания. Разыгрываемый опыт –
это несформулированный опыт.
2. Диссоциированные  состояния,  поскольку  они  не символизированы,  не
имеют  и  не  могут  иметь  конфликтных  отношений  с теми состояниями разума,
которые достаточно безопасны для нас, чтобы мы их идентифицировали как «я» и
проживали сознательно ощущаемым образом.
3. Разыгрывание – это интерперсонализация диссоциация:  конфликт,
который не может быть пережит в пределах одного психики, переживается между
двумя психиками или через (across) них. Состояние, диссоциированное пациентом,
эксплицитно переживается аналитиком, а состояние, эксплицитно переживаемое
пациентом, диссоциируется в психике аналитика. Таким образом, каждый участник
имеет лишь частичное представление о том, что происходит.
4.  Таким  образом, разыгрывание не  является  выражением  внутреннего
конфликта. Разыгрывание – это отсутствие внутреннего  конфликта,  хотя
внешний конфликт, конфликт между двумя людьми в разыгрывании, может быть
интенсивным.
5. Разыгрывание заканчивается  достижением  внутреннего  конфликта,
который   возникает,   когда   два   диссоциированных   состояния,   по   одному

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 21
принадлежащих каждому участнику действия, могут быть сформулированы внутри
психики одного или другого из двух участников.
Я  в  долгу  перед  Филипом  Бромбергом  (1998,  2006),  который  развил  эти
идеи. Я мог бы зайти так далеко, что сказать, что они несут на себе его отпечаток,
потому что отношения, описанные в этой главе между диссоциацией, конфликтом
и разыгрыванием, также проявляются в его работе. В частности, Бромберг (1998;
см. особенно 2000, стр. 564-567) считает, что разыгрывание является результатом
диссоциации, что в разыгрывании не существует конфликта, и что разыгрывание
растворяется, когда конфликт становится возможным. Я пришел к тем же выводам,
отталкиваясь  от  идеи несформулированного опыта  (Д.Б.  Стерн,  1983,  1997),
основанного на диссоциации взгляда на бессознательное и теория разыгрывания,
основанная на этой концепции (Д. Б. Стерн, 1997; см. также эту книгу, главы 3 и 5-
7).
Я также опирался на ориентацию, которая началась в работах Джоди Дэвис
и Мэри-Гейл Фроули-О'Ди (1991, 1994) и получила дальнейшее развитие в более
поздних работах Дэвис (1996, 1997, 1998, 1999, 2003, 2004): Диссоциированный
опыт пациента обычно разыгрывается, и единственным путем доступа аналитика к
этому опыту является анализ переноса-контрпереноса. Клинические презентации
Дэвиса,    особенно    недавние    (2004),    являются    красноречивыми    и
детализированными  иллюстрациями  проблем,  с  которыми  сталкиваются  все
психоаналитики  при  поиске  пути  к разыгрываниям и  взаимной  диссоциации,
лежащей в их основе.
В широкой позиции, сформулированной Фонаги и др. (2002), диссоциация,
расщепление и разыгрывание играют важную роль, точно так же, как они играют в
мышлении Бромберга, Дэвис и в моем собственном (см. особенно Фонаги и др.,
глава 10, стр. 373-433). Между работой этой группы и моделью, которую я здесь
представляю, есть интересные, иногда поразительные сходства, и они заслуживают
подробного  описания.  В  главе  8  этой  книги  обсуждаются  как  сходства,  так  и
различия между этими двумя взглядами.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 22
Два	фоновых	соображения

Прежде  чем  приступить  к  разъяснению  пунктов,  которые  я  только  что
высказал, я выделяю два фоновых соображения, каждое из которых представляет
часть теоретического контекста или предпосылки, в рамках которой я намереваюсь
понять только что перечисленные пункты.

Источники	конфликта

Когда я говорю о конфликте, который ещё предстоит создать, я имею в виду
лишь небольшую часть конфликта, который продолжается внутри субъективности.
Я не утверждаю, например, что все конфликты возникают из анализа отношений
«я» и «не-я», как если бы у конфликта не было другого источника. Само собой
разумеется,  что  значительная  часть  конфликтного  опыта  хорошо  известна
пациенту  до  начала любого лечения.  И  значительная  часть  конфликта,  который
пациент  в  конечном  итоге  начинает  осознавать  по  мере  развития  лечения – на
самом деле, большая часть конфликта, возникающего во время лечения, возникает
между тем, что Салливан называет «хорошим я» и «плохим я». Эти фразы являются
обобщающими (umbrella) терминами для состояний сознания, которые возникали
в результате одобрения (approval) или осуждения со стороны значимых людей в
нашей ранней жизни. Вместе они составляют то, что каждый из нас чувствует как
«я»,  или  самость.  Конфликта  между «хорошим  я»  и  «плохим  я»,  даже  если  он
изначально  не  осознается  пациентом, не  так  уж  трудно достичь.  Поскольку  оба
аспекта  конфликта  уже  существуют  внутри самости,  часто  бывает  достаточно
просто указать на несоответствие или противоречие и спросить пациента, о чём это
может быть; или, возможно, аналитик даст интерпретацию. Хотя конфликты между
«хорошим я» и «плохим я» могут быть несформулированными, другими словами,
сами  состояния либо  уже  сформулированы,  либо  находятся  в  пределах
способности  пациента к  артикуляции.  Даже  когда  разделение «хороший  я»  и
«плохой  я»  представлено в разыгрывании между  пациентом  и  аналитиком,  что
случается  достаточно  часто  (роли хорошего и плохого могут  быть расщеплены
между ними), затруднительное положение, как правило, обсуждается без особых
трудностей.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 23
Однако разыгрывания,  вытекающие  из  разделения «я» и «не-я»,  гораздо
труднее обсуждать  (negotiate),  и  часто  они весьма  трудноразрешимы.
7
  Здесь
недостаточно  простой интерпретации,  по  крайней  мере,  если  под  этим  мы
подразумеваем  более  или  менее  расслабленное,  профессиональное  применение
разума аналитика – его  остроумия (wits) и  интуиции.  Чтобы  работать  с
разыгрыванием,  аналитик  должен  на  самом  деле  отдаваться  нерациональным,
нагруженным  аффектом  (affect-laden) частям  опыта,  и  иногда  на  довольно
длительные периоды. «Не-я» доминирует в лечении лишь эпизодически, хотя такие
эпизоды не обязательно редки, в зависимости от конкретного лечения; но успешное
обращение к ним, возможно, является наиболее важной частью терапевтического
действия  любого  лечения,  потому  что  именно  благодаря инкорпорации  «не-я»
самость  (т.е. «я»)  расширяется.  И  поэтому,  включая  в  то,  что  я  должен  сказать,
несформулированные конфликты   между «хорошим я» и «плохим я»,
разыгрывания,  которые  я  здесь  рассматриваю,  в  первую  очередь  являются
разыгрываниями, наиболее значимыми для психоаналитической работы, которые
коренятся в отношениях «я» и «не-я».

Диссоциации	аналитика

Второе фоновое соображение касается реципрокных диссоциаций, которые
пациент вызывает в аналитике (и которые аналитик вызывает в пациенте, потому
что  это  тоже  может  произойти).  Несмотря  на  то,  что  в  одном  важном  смысле
реципрокные диссоциации  аналитика  являются  реактивными по  отношению  к
пациенту,  они не  имплантируются  в психику аналитика,  как  если  бы  они  были
чужеродными  объектами,  как  это  часто  понимается в  идеях  проективной
идентификации.
8
 Напротив, реципрокные диссоциации  неизбежно  являются

7
 В другом месте я приводил сравнительные клинические примеры относительно поддающихся
обсуждению  (relatively  negotiable)  разыгрываний,  характерных  для  несформулированного
конфликта между «хорошим я» и «плохим я», и более серьезных и беспокоящих разыгрываний
– тупиков, которые возникают, когда пациент переключается в «не-я». Несформулированный
конфликт между «хорошим я» и «плохим я» диссоциирован в «слабом» смысле (как я назвал это
в  другом  месте),  в  то  время  как  несформулированный  конфликт  между  «я»  и  «не-я»
диссоциирован в «сильном» смысле (Д. Б. Стерн, 1997; см. также эту книгу, глава 3).

8
 Обсуждение этих вопросов см. в главе 1.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 24
динамически  значимыми  событиями  в  жизни  диссоциатора.  Когда  аналитик
участвует в разыгрывании, это происходит потому, что она диссоциирует; а когда
она диссоциирует, это происходит потому, что она оказывается в обстоятельствах,
которые делают её уязвимой таким образом, с которым она в данный момент может
справиться только путём  диссоциации. Разыгрывание происходит  между  двумя
отдельными субъективностями, каждая из которых действует на основе какой-то
комбинации своих собственных интересов и того, что она понимает как интересы
другого. Пациент не может спровоцировать такую диссоциацию, если аналитик не
уязвима для  неё.  Следовательно,  диссоциация  аналитика  в  такой  же  степени
является  продуктом  её собственной  жизни,  как  и  жизни  пациента;  и  поэтому
создание  конфликта  и переговоры  о разыгрывании требуют  роста  от  аналитика
точно так же, как это требует роста от пациента. Другими словами, роль аналитика
определяется   не   неуязвимостью,   а   особой   (хотя   и   непоследовательной)
готовностью  и  отработанной  (хотя  и  несовершенной)  способностью  принимать
свою уязвимость и честно справляться с ней.
Генрих Ракер (1968) развивал эти темы на протяжении всей своей работы.
Ракер (1957), конечно же, является автором знаменитого афоризма о том, что «миф
об аналитической ситуации заключается в том, что анализ – это взаимодействие
между больным человеком и здоровым» (стр. 132). Он полагал, что у аналитика
обычно   развивается «невроз   контрпереноса»,   возникающий   в   результате
идентификации с внутренними объектами пациента, и что судьба лечения зависит
от  способности  аналитика его разрешить.  Например,  если  аналитик обычно
отрицает  свою  собственную  агрессивность,  он  вряд  ли  будет  испытывать
сочувствие,  когда  пациент  чувствует  себя  агрессивным.  Вместо  этого  аналитик,
скорее всего, отождествит себя с теми внутренними объектами пациента, которые
ругают или отвергают пациента за то, что он испытывает чувства гнева или ведёт
себя  агрессивно.  То  есть  пациент  влияет  на  аналитика  (по  крайней  мере,  на
уязвимого  аналитика,  которым  иногда  являемся  все  мы),  чтобы  воссоздать
исходные  межличностные  обстоятельства,  которые  лежат  в  основе  создания его
мира   внутренних   объектов.   Легко   видеть,   что   эти «комплементарные»
идентификации  являются  одним  из  хорошо  пройденных  путей  к  тому,  что  в
современных терминах мы называем трудными или липкими разыгрываниями, или
тупиками.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 25
Конечно, Ракер не рассматривал тупик как ожидаемую часть лечения. Это
было  другое  время  в  психоанализе.  Для  него  обязанностью  аналитика  было
наблюдать  и  анализировать  его комплементарные идентификации,  тем  самым
восстанавливая   его   способность идентифицироваться с   эго   пациента
(конкордантная идентификация). Хотя Ракер не формулирует это таким образом,
мы  могли  бы  сказать,  что  излечение  невроза  контрпереноса,  а  также  невроза
переноса,  зависит  от  способности  аналитика  расширить  свою  идентификацию  с
объектами пациента и охватить также и самость пациента. Аналитик должен быть
способен воспринимать обе точки зрения одновременно. Сказав это, мы не только
повторили  тезис  о  множественной  самости,  но  и  идею  о  том,  что самость
исцеляется  путём  создания  конфликта,  путем  объединения  части,  которая
находится в пациенте, с частью, которая была вызвана к существованию внутри
аналитика.
И  поэтому,  хотя  я  в  величайшем  долгу  перед  писателями  нынешнего
поколения за идеи, которые я излагаю в этой главе, я также в долгу перед более
ранними авторами, из работ которых возникло мышление нынешнего поколения.
Салливан  был  особенно  влиятельным  интеллектуальным  предком.  Но  это,
вероятно, больше потому, что я начинал с интерперсонального психоанализа, чем
потому,   что   Салливан – единственный   значимый   писатель   той   эпохи.
Представители теорий объектных отношений, а также Кляйн, Ракер, и Бион, и все
авторы после   Биона,   которые   использовали   его   подход   к проективной
идентификации, также являются важными источниками. Все эти авторы, в каком-
то смысле, пишут о психоанализе как о лечении болезненно фрагментированной
субъективности, как о создании у пациента новой терпимости к различным частям
его самости. Для Ракера и Биона, так же как для Бромберга и Дэвис, отчужденные
(estranged) части самости пациента  вызываются  в  опыте  аналитика,  и  именно
оттуда они возвращаются домой.

Преодоление	«единомыслия»:
диссоциация	и	разыгрывание	как	отсутствие	конфликта

Идея  о  том,  что разыгрывания могут  рассматриваться  не  как  результат
конфликта, может удивить аналитиков, незнакомых с интерперсональной теорией.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 26
Со   времен   работы   Салливана   стало   возможным представлять основы
психопатологии   (или,   в   терминологии,   которую   предпочитал   Салливан,
жизненных проблем) как отсутствие внутреннего конфликта. В отличие от Кохута,
который  по  совершенно  иным  причинам,  чем  Салливан,  явно  преуменьшил
значение конфликта в своей теории, Салливан напрямую не рассматривал вопрос о
конфликте.  Однако  он  действительно  ввёл  диссоциацию  в  качестве  первичной
защиты и рассматривал «реальные» события как причину, по которой в первую
очередь возникают защиты. «На самом деле», – пишет Бромберг (1996), – теория
интерперсонального анализа Салливана (1954), сведенная к её основам, является,
на мой взгляд, теорией диссоциативной организации личности в ответ на травму»
(стр. 215).
На  самом  деле,  характеристика  Бромберга  более  применима  к  раннему
Салливану, чем к его более поздним работам. В своих ранних работах Салливан
(1940) характеризует диссоциацию очень широко, таким образом, что предполагает
её формирующую роль в развитии самости. Например, он писал:

Самость,  так  сказать,  отказывается  осознавать  всё,  кроме  того,  что  было
одобрено  или  осуждено  родителем  или  значимыми  людьми.  Оно  не придаётся
осознанности,  оно  не замечается;  и  эти  импульсы,  желания  и  потребности  начинают
существовать дис-ассоциированными     (dissasociated)     от     самости,     или
«диссоциированными». (стр. 21-22)

Однако в своих более поздних работах Салливан был склонен ограничивать
диапазон диссоциации, используя это понятие в первую очередь для определения
радикальных защитных мер, типичных для того, что он называл «шизофренией»
(которая в его руках была гораздо более широкой диагностической категорией, чем
сегодня,  очевидно, включающей многих  людей,  которых  мы  бы  не  сочли
психотическими). Возвращаясь к книге, содержащей только что процитированный
мной  отрывок,  Салливан  (1954)  писал: «К  сожалению,  диссоциация  придается
слишком большое значение в «Концепциях», где я не уделил достаточно времени
тому,  чтобы  подчеркнуть  все  другие  вещи,  которые  происходят  помимо
диссоциации» (стр. 317, сноска).
Когда  современные  авторы, пишущие  о диссоциации,  связывают  свои
работы с Салливаном, как это довольно явно сделали Бромберг (1998, 2006) и я

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 27
(Д.Б. Стерн, 1997), можно утверждать, что на самом деле мы имеем в виду в первую
очередь ранние работы Салливана. По крайней мере, похоже, что именно такую
позицию занял бы сам Салливан. Тем не менее, Салливан продолжил в своей более
поздней работе утверждать, что личность (то есть система-самости) формируется
нашими усилиями не переживать повторно то, что причинило нам боль ранее; и по
этой  причине  вполне  обоснованно  утверждать,  что  работа,  которую  Салливан
проделал ближе  к  концу  своей  жизни,  наряду  с  ранними  работами,  остается
моделью  психопатологии,  организованной  травмой  и  диссоциацией,  а  не
конфликтом.  Ни  в  одной  части  своей  карьеры  Салливан  не  считал,  что  то,  что
невыносимо   и   диссоциировано,   или «не-я»,   существует в   конфликте   с
переносимым опытом, составляющим «я» («хороший я» и «плохой я»). «Не-я» –
это  глобальный,  примитивный,  несимволизированный  опыт,  изгнанный  из
самости;  и  в  этом  изгнанном  состоянии,  хотя  оно  и  угрожает  прорваться,  когда
обстоятельства  складываются  правильно  (или,  скорее,  неправильно),  оно  не
конкурирует с самоощущением (self-experience) за сознательную репрезентацию.
(Если  обстоятельства  становятся  настолько  ужасными,  что «не-я» становится
присутствующим  и  познаваемым  в  явном  осознании,  последствия  не  будут
хорошими.  Для наиболее  беспокойных людей  они  являются  тем,  что  Салливан
часто  называл «могилой».) В  этой  теории  нет  влечения,  и  поэтому  нет
необходимости в разрядке, нет необходимости регистрироваться в сознании, нет
дериватов,   нет   возврата   вытесненного.   Диссоциированный   опыт   просто
отсутствует, ушел, не сформулирован, непознаваем в обычном ходе вещей (Д. Б.
Стерн,  1989,  1991,  1997,  2002a).  Поскольку  в  1930-1940-х  годах  никто  ещё не
задумывался о связи между диссоциацией и разыгрывания (концепт разыгрывания
не  будет сформулирован ещё в  течение  нескольких  десятилетий),  влияние
диссоциированного опыта на психику, как его понимал Салливан, в большинстве
обстоятельств было тихим и невидимым. Диссоциация определяла, куда опыт не
осмеливался идти без невыносимой тревоги. Но этот психический запрет нигде в
психике не  был  кодифицирован  или  символизирован.  Скорее,  личность  была
структурирована вокруг этого, как картина может быть структурирована вблизи
неокрашенных  пространств  на  холсте.  Посредством  своего  рода  обратного
тропизма, не требующего особых усилий, система-самости просто отворачивалась
от  тех  видов  опыта,  которые  были  диссоциированы.  В  качестве  наглядной

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 28
метафоры представьте дорогу через сельскую местность: если вы не отклоняетесь
от нее, у вас нет причин подозревать о существовании чего-либо, чего вы не видите,
когда  идете  по  ней, – и  нет  причин  подозревать  себя  в  том,  что  вы  что-то
исключаете.  Таков  эффект системы-самости:  удерживать  опыт  на  безопасных,
проторенных, предсказуемых путях. И поэтому, по сути, диссоциированный опыт
в теории Салливана просто отсутствует.
В терминах Фрейда защита вырастает из бессознательного конфликта. Цель
фрейдистских защит состоит в том, чтобы не дать конфликту стать осознанным,
позволяя  только  одному  полюсу  конфликта  быть  представленным  в  осознании
(awareness). А  в  рамках  взгляда,  который  я  разрабатываю  на  основе  идей
Салливана,  защита  по-прежнему  защищает  нас  от  переживания  сознательного
конфликта, но делает это совершенно иным способом: конфликта избегают, просто
отказываясь  конструировать  одну  часть опыта,  ту  часть,  которую  мы  называем
диссоциированной. Как предполагает теория Салливана, этого опыта просто нет.
Дело не в том, что он «перемещен» в скрытое место в психике или изменен таким
образом,  что  он  неузнаваем – ему  просто  не  позволено  появиться  на  свет.  Он
остаётся  несимволизированным, несформулированным (Д.  Б.  Стерн,  1983,  1997,
2002a).
9
 В  этом несформулированном состоянии,  хотя он  и  не  обязательно
угрожает ворваться в сознание, он остаётся источником проблем, потому что, как
мы слишком хорошо осознали, ценой защитного контроля над сознанием является
то, что диссоциированный опыт разыгрывается. (Возможно, стоит повторить, что
для самому Салливана этот аспект ещё был недоступен.)
Однако помимо  теоретической есть  и  другая  причина думать о  том,  что
диссоциированные состояния самости существуют в конфликте с переносимыми
состояниями, и эта причина ещё лучше, чем теория – это сам опыт. Примите во
внимание тот факт, что в разыгрывании нет сознательного переживания конфликта.
Можно   даже   сказать,   что   отсутствие переживания конфликта   является
определяющим аспектом разыгрывания.
Разыгрывание – это ограничение опыта обоих участников одним полюсом
того,  что  в  противном  случае  было  бы  конфликтом;  в разыгрывании

9
 Более полное теоретическое описание процесса, обозначенного в этом параграфе, см. в главах
6-7 Д. Б. Стерна (1997); клинические описания разыгрываний с этой точки зрения см. в главах 10
и 12 Д. Б. Стерна (1997) и в главе 3 этой книги.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 29
разворачивается как раз тот момент, когда мы с пациентом оказываемся в ловушке
одновариантного (single-minded) восприятия другого. Мы не можем воспринимать
заново; каждый из нас «одновариантен» (single-minded). Мы не можем пережить
способ понимания взаимодействия, который вступил бы в конфликт с восприятием,
которое нас захватило (traps). Взятые вместе, эксплицитные переживания пациента
и  аналитика  составляют  конфликт,  но  это  фрагментированный  конфликт,
расположенный  на  границе  двух разумов,  а  не  заключенный внутри  одного.
Внутренний конфликт может отсутствовать, и это отсутствие конфликта, когда оно
клинически заметно, проявляется как разыгрывание.
Отсутствие   конфликта   в   опыте   каждого   участника разыгрывания
продолжается до тех пор, пока один из двух участников, обычно (но отнюдь не
всегда) аналитик, не сможет одновременно занимать в сознании как переносимое
состояние,  так  и  диссоциированное.  Только  когда  это  произойдет,  можно  будет
обсуждать противоречивые цели, которые  объединяют  два состояния.  Только
тогда, на самом деле, конфликт может быть даже сконструирован в пределах одной
психики; и, следовательно, только тогда он может быть непосредственно пережит.
Другими  словами,  переживание  внутреннего  конфликта  либо  аналитиком,  либо
пациентом  является  необходимым  и  достаточным  условием  для  переговоров  о
разыгрывании.

Внутрипсихическая	и	конструктивистская
концепции	диссоциации

Рассмотрим в эвристических целях, как моё участие в описанной виньетке
могло  бы  выглядеть  с  более  традиционной внутрипсихической  точки  зрения  на
диссоциацию   и   множественную   самость,   то,   что   я   называю   гипотезой
«расщепления».  При  расщеплении переносимые и  диссоциированные  состояния
самости существуют «в» психике.  Отношения  между  этими  двумя  состояниями
конфликтны в традиционном психоаналитическом смысле, когда одно состояние
доступно сознанию (consciousness), а другое существует вне осознания (awareness).
Рассмотрите возможность того, что в то время, когда я наслаждался поверхностной
демонстрацией «прогресса» моего пациента, я не мог вынести конфликта между, с
одной  стороны,  моим  желанием  нарциссического  удовольствия  и,  с  другой

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 30
стороны, моим пониманием (диссоциированным, но полностью сформированным
и   присутствующим   где-то   в   моем бессознательном),   что   мне   придется
пожертвовать этим, чтобы делать хорошую работу. С этой точки зрения, я не мог
допустить  сознательного  переживания  конфликта,  который  взаимодействие
потенцировало  во  мне,  и  поэтому  моим  решением  было диссоциировать
невыносимое состояние, которое продолжало «быть там» в моей психике, теперь
бессознательно конфликтуя с состоянием, в котором я пребывал сознательно.
В рамках  такого внутрипсихического  понимания часть разыгрывания  со
стороны аналитика происходит  из-за  внутренней  динамики,  приводимой  в
движение взаимодействием с пациентом. Соответствующая часть разыгрывания со
стороны пациента возникает таким же образом. В расщеплении разыгрывание – это
отрицание    каждым    участником    внутренних    конфликтов    между    их
соответствующими   диссоциированными   состояниями самости.   Обе   части
конфликта  продолжают  существовать  в психике каждого  человека,  но  они
отделены друг от друга; иногда они могут переживаться поочередно, но никогда
одновременно.
То  место, которое  в  теории  вытеснения  Фрейда  занимает изгнание
(banishment) опыта  в  бессознательное,  в  схеме  расщепления  занимает  процесс
создания   внутренних   разделений (divisions).   Осколки   субъективности,
возникающие в результате этого расщепления, затем проявляются в сознании как
последовательные,   взаимоисключающие   состояния.   Это   теория   защиты,
организованной вдоль «горизонтальной» оси   психики   (последовательно
переживаемые состояния), а не в «вертикальном» измерении вытеснения («вниз»,
в  хранилище  бессознательного).  С  одной  стороны,  модель внутрипсихического
расщепления напоминает модель диссоциации и разыгрывания, которую я здесь
предлагаю. Однако во всех других существенных отношениях модель расщепления
остается  схожей  с  концепцией  защиты  как  вытеснения:  динамика  основана  на
бессознательном внутреннем конфликте между различными частями разума, и этот
конфликт  уже на  месте, когда  внешние  события  делают  его  немедленно
актуальным (relevant).  В  модели  расщепления  межличностному  полю  отводится
только  роль  изменения  баланса  сил,  разжигания  или «запуска» внутренних
событий,  которые  уже  готовы  произойти, которые получили свою сущностную
(essential) форму  в  далёком  прошлом.  Другими  словами,  бессознательно

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 31
мотивированные  события между людьми  (разыгрывания) понимаются  как
основанные  (grounded) на  конфликтах  внутри  каждого  из  них.  Таким  образом,
бессознательный внутренний конфликт предшествует разыгрыванию.
С  другой  стороны,  в  концепции разыгрывания, которую  предпочитаю я,
переживание конфликта внутри каждого  из  участников, вероятно,  является
результатом  прояснения  природы разыгрываний между ними.  Для  краткости и
чтобы  подчеркнуть  тот  факт,  что  символизация разыгрывания всегда  остается
незавершенной,  я  называю  эту  последнюю, интерперсональную/реляционную
модель конструктивистской концепцией диссоциации и разыгрывания.

Сравнение	расщепления	и	конструктивистского	взгляда

Возможно,  наиболее  радикальный  принцип интерперсональной  теории
заключается в том, что межличностное поле оказывает первостепенное влияние на
содержание  сознания  (Бромберг,  1998,  2006;  Левенсон,  1972,  1983,  1991;  Д.  Б.
Стерн,  1997;  Салливан,  1940,  1954).  Поле  способствует  как содействию
(facilitations), так и ограничению опыта, влияя на то, какие состояния разума или
самости могут  быть  созданы  и  заняты  пациентом  и  аналитиком  в  любой
конкретный  момент.  Вот  почему  диссоциация,  наиболее  значительное  из  этих
ограничений    на    переживание (experiencing),    не    рассматривается    в
интерперсональной теории  как  дезавуированный внутрипсихический  конфликт.
Это, скорее, субъективность, которую мы никогда не создаём, опыт, которого у нас
никогда нет.
При расщеплении, как и при вытеснении, говорят, что мы знаем в одной
части себя то, чего не знаем в другой. Мы бессознательно отказываемся переживать
то, что на самом деле знаем в какой-то скрытой части себя. С другой стороны, в
разыгрывании, если  думать  о  нём  конструктивистским  образом,  значения
расщепляются,  но  не  между  разными  частями  одной  психики.  Скорее,  они
расщеплены между  психиками  двух  людей:  аналитик  переживает  одну  часть
значения  и разыгрывает другую;  и  пациент  переживает  ту  часть,  которую
разыгрывает аналитик, и разыгрывает ту часть, которую переживает аналитик. Две
психики – зеркальные  отражения  друг  друга;  они  подходят  друг  другу,  как  две
половинки разбитой тарелки. То, что, как мы надеемся, в конечном итоге станет

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 32
сознательно переживаемым конфликтом одного человека, проигрывается (played
out) между  двумя  людьми.  В  то  же  время  и  аналитик,  и  пациент  испытывают
искушение прийти к выводу, что только он видит правду о ситуации; только с ним
плохо обращается другой.
Вспомните  ещё раз  мою  клиническую  иллюстрацию.  Подумайте  о
разделении  между  той  частью  меня,  которая  хотела  наслаждаться «прогрессом»
моего пациента, и той частью, которая чувствовала вину за то, что пожертвовала
своей  способностью  наблюдать  и  тем  самым  подвела  моего  пациента.  С
конструктивистской  точки  зрения,  последнее состояние  самости (виноватое
состояние самости) не существовало в символической форме нигде в моей психике,
пока эта странная эмоциональная мёртвенность не проникла в сессии и, заставив
меня осознать, что «что-то» было там, пробудила мое дремлющее любопытство к
происходящему. В обстоятельствах, спровоцированных эмоциональным трением,
возникло (было сформулировано) виноватое состояние самости, и, наконец, стал
возможен сознательный внутренний    конфликт. Моя    предыдущая
«одновариантность»    (single-mindedness) была    вызвана    не    отрицанием
существующего  конфликта  внутри  меня; она была связана с  (бессознательным)
настойчивым   отсутствием   любопытства   с   моей   стороны,   созданным   и
поощряемым моим участием в разыгрывании.
С конструктивистской позиции основной защитой является бессознательно
мотивированный  отказ  создавать  или артикулировать опыт,  отворачивание  от
возможностей  (Д.  Б.  Стерн,  1983,  1989,  1997,  2002a,  2009).  Когда  человек  не
проявляет любопытства, опыт остается «несобранным» (unmade) и, следовательно,
буквально отсутствующим. Он не «припаркован» или спрятан в каком-то уголке
психики;   скорее, он прежде   всего никогда   не   формулируется   или   не
конструируется.  Таким  образом,  диссоциированные состояния  самости – это
потенциальный опыт, опыт, который мог бы существовать, если бы человек был
способен его допустить; но он не может и бессознательно не будет (Д. Б. Стерн,
1997, 2009; см. также эту книгу, главы 3 и 5-8).
Взаимодействие  нынешних  обстоятельств  с  нашими  глубочайшими
аффектами и намерениями создаёт каждый момент опыта заново. Однако мы редко
непосредственно переживаем то, что делаем, чтобы участвовать в создании нашего
собственного  опыта.  Независимо  от  того,  насколько  интеллектуально  мы

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 33
убеждены  в  своей  творческой  роли,  наш  опыт – то,  что  мы  на  самом  деле
переживаем, – имеет качество  непрошенности (unbidden  quality).  Будущее
приходит к нам; оно «обнаруживается» (found); оно «прибывает».
Поскольку следующий момент не сформулирован, он может быть оформлен
многими различными способами – но не любыми способами вообще. Существуют
значительные  ограничения,  от  жестких  до  ослабленных,  на  опыт,  который  мы
можем создать, не лгя и не поддаваясь безумию (и даже в безумии ограничения не
исчезают – вместо  этого  их  выражение  становится  причудливым). Концепт
несформулированного опыта  не  означает  отрицания  существования  реальности;
скорее,  это  утверждение  о  том,  что  реальность – это  не  данность,  а  набор
ограничений  на  то,  каким  может  стать  опыт,  не  будучи  ложным.  Однако  даже
жесткие  ограничения,  такие  как  ограничения  на  нашу  свободу  формулировать
значение того или иного разыгрывания, всё еще оставляют достаточно места для
множественных интерпретаций.
Таким  образом,  диссоциация – это  бессознательный  отказ  рассматривать
определенный диапазон возможностей, которые могли бы быть сформулированы в
явном опыте (т.е. возможностей в рамках ограничений), подавление любопытства,
которое могло бы их выявить. Возможности, которые мы вольны создавать в любой
данный момент, зависят от значений, которые имеет для нас межличностное поле
этого момента.

Восстановление	аналитиком	толерантности	к	себе

В  моей  клинической  иллюстрации можно  было  бы сказать,  что  я
непосредственно переживал нарциссическое  удовольствие  и разыгрывал способ
подвести пациента (я слишком легко принял, что всё идет хорошо), в то время как
мой  пациент разыгрывал свою  попытку радовать меня (он  не  осознавал,  что
поощрял  меня  чувствовать  себя  счастливым по  поводу его «прогресса»)  и
непосредственно переживал, каково это – когда тебя подводит родитель/аналитик,
который был слишком готов к тому, чтобы его обманули, заставив поверить, что
все в просто прекрасно (то есть на каждом этапе пути мой пациент знал, что лучше
не  верить тому,  как  он  себя  презентует).  Только  когда  я  нашел  свой  путь  к
осознанию своего бессознательного участия, того, как я на самом деле подводил

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 34
пациента, и к чувству вины, которое я мог тогда сформулировать, я смог пережить
конфликт и обсудить его. (Но помните, что мои описания того, что я разыгрывал,
не могли быть сформулированы до тех пор, пока разыгрывание не разрешилось
конфликтом в моей собственной психике.)
Однако на основе опыта я знал, что было бы слишком просто осудить себя
за мое бессознательное участие в разыгрывании. На самом деле, если бы я поддался
ненависти  к  себе  из-за  этого,  я  бы  просто  возобновил разыгрывание в  другой
форме. Моя ненависть к себе тогда была бы такой же ригидной и одновариантной
(single-minded),  какой  раньше  было  мое  нарциссическое  удовольствие.  Чтобы
создать  такой  опыт,  в  рамках  которого  я  мог  бы  попытаться обсуждать
разыгрывание,  мне  нужно  было  суметь  создать  совместное  переживание  двух
конфликтующих  состояний:  моей  вины  за  то,  что  я  подвел  пациента,  и  моего
чувства, что я сделал всё, что мог.
Со  временем  я проложил  себе  путь  к  позиции,  в  которой  я вновь  обрёл
способность переживать в работе с этим конкретным пациентом нарциссическое
удовольствие от использования своих аналитических способностей. С точки зрения
проблематики,  которую не  смогла  решить семья моего пациента,  мы  могли  бы
сказать, что мне потребовалось время, чтобы найти способ уважать его свободу, не
отказываясь  при  этом  от  возможности  вести  себя  как  хороший  родитель  и
чувствовать себя таковым. Ни его родители, ни я не смогли сохранить ощущение,
что, как бы ни беспокоил нас пациент, мы делаем всё, что в наших силах, и что это
всё, что мы могли сделать, даже если это было недостаточно хорошо.
Другими   словами,   мне   потребовалось   время,   чтобы   вернуться   к
толерантности к  себе,  к  пониманию  всей  полноты  моего  опыта.  Возможно,  мы
теряем и вновь обретаем эту толерантность и признательность каждый раз, когда
наши аналитические способности оказываются под угрозой. Возможно, повторное
открытие аналитиком своей толерантности к себе – это один из способов описать
переговоры  между  состояниями самости аналитика.  В  данном  случае  началом
перемен  стало развитие ощущения  внутри  меня,  что  атмосфера  сессий  была  не
такой,  как раньше.  Коряги  и  натирания  были  намёками  на  неизвестное
эмоциональное  присутствие,  на  волнение (stirring – возникновение  каких-то
переживаний). Потребовалась большая работа, чтобы сформулировать осязаемое
(feel-able) осознание этого присутствия, такое, которое можно было описать; и это

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 35
осознание того, чего не было, в сочетании с тем, что я уже чувствовал и знал, в
конце концов привело к возникновению конфликта. Какое-то время, в начале этих
событий, коряги и эмоциональные натирания были единственным признаком того,
что  происходит  нечто  большее,  чем  кажется  на  первый  взгляд,  единственной
регистрацией в моём осознании чего-то, что в конечном итоге может перерасти в
конфликт. Именно мой клинический интерес к этим признакам, моя ежедневная
преданность  клинической  задаче  в  конечном  итоге  выявили  мою  собственную
диссоциацию и позволили мне пережить конфликт, которого раньше не было.
Теперь я могу вернуться и ответить на вопрос, который я задал некоторое
время назад. Если разыгрывания впитывают в себя нашу способность наблюдать за
ними  и  знать,  что  с  ними  делать,  почему  та  же  участь  не  постигает коряги и
натирания, которые намекают на их существование? Если глаз не может видеть сам
себя, почему он должен быть способен видеть намеки на себя?
На самом деле, большинство намёков такого рода, вероятно, действительно
ускользают от нашего обнаружения. Но мы улавливаем некоторые из них, и именно
наша неприметная преданность аналитической задаче допускает эти исключения.
10

Коряги и  натирания – это  зарождающиеся  признаки  конфликта,  который  мы
создаём, конфликта, который, даже если мы не теоретизируем его таким образом,
мы знаем, – должен быть непосредственно и сознательно пережит, если мы хотим
обсудить разыгрывание.
В  моём  примере  обретение  способности  формулировать психическое
состояние, которое я диссоциировал,  впервые  дало  мне  возможность  принять
решение  о  том,  продолжать  ли разыгрывание.  И,  конечно,  как  только  у  меня
появился выбор, это стало очевидным. Разыгрывание теряет силу, как только один
из его участников может представить ему альтернативу. С другой стороны, если бы
я не смог преодолеть свою собственную диссоциацию и в конечном итоге пережить
конфликт, разыгрывание просто бы продолжалось, пока не достигло своего рода

10
 Выражение  «неприметная преданность  аналитической  задаче»,  хотя  и  является точным,
насколько это возможно, также является очищенным (sanitized) выражением того, что я имею в
виду. В конце концов, работа аналитика может быть требовательной, и никто не хочет делать
что-то  трудное каждый  день,  не  получая  от  этого  какой-то плату  (charge – заряд).
Психоаналитики должны быть людьми, для которых проведение лечения стимулирует странное
(kinky) и часто слегка озорное (naughty) или запретное (guilty) удовлетворение, которое Лакан
называет «jouissance».

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 36
конечной точки. Возможно, в конце концов, почувствовав, что его снова подвёл
тот, к кому он обратился за помощью, пациент оставил бы лечение.

Боль	и	создание	свободы

Приобретая  клинический  опыт,  аналитики  учатся  ценить  неудобные
эмоциональные сигналы. Мы ценим эти нюансы как предупреждения о моментах
взаимообмена, которые заслуживают большего обдумывания и изучения, об опыте,
который нам нужно чувствовать и знать как можно точнее, и которые в конечном
итоге  могут позволить  нам  войти  в экспириентальную дверь,  которую  мы  пока
даже не можем ясно видеть. Хотя в начале нашей профессиональной жизни эти
странные подсказки (promptings) часто  могут  быть  просто  болезненными  или
беспокоящими, те же интерактивные намёки позже становятся для нас указаниями
на  свободу.  Именно  наша  способность  интересоваться  этими  интуициями,
преданность  нашей  клинической  работе,  коренящаяся  в  нашем  стремлении  к
свободе – свободе  для  пациента,  да,  но  не  менее – свободе  для  нас  самих, –
побуждает  нас выносить болезненный  опыт. В  течение  нашей  карьеры  ранее
неудобные напоминания о существовании того, чего мы не понимаем, становятся
драгоценными. Мы начинаем больше ценить свободу, а безопасность – меньше.
Или, возможно, с опытом нам просто требуется меньше усилий, чтобы чувствовать
себя в безопасности, чтобы мы могли легче переносить наше стремление к свободе.
Со  временем  мы  работаем  над  тем,  что  Симингтон  (1983)  называет «актом
свободы» – освобождением  аналитика  от прежде бессознательных тисков  (grip)
поля – всё меньше  и  меньше  пытаясь  удовлетворить  потребности  пациента  или
узнавая правду,  все больше  и  больше  нащупывая  свой  путь  в опыт,  который
происходит  у  нас с  пациентом,  а у  пациента с  нами.  Я  совершенно  уверен,
например, что в первые годы моей практики, хотя я и почувствовал бы, что что-то
не так в лечении, которое я привёл в качестве иллюстрации, у меня не было бы
очень хорошо развитого представления о том, что делать с этим впечатлением. Я
бы воспринял это как предупреждение, а не как возможность.
В  разгар отношенческой  бури, которая  в  противном  случае  могла  бы
затмить аналитика, её  желание свободы  пациента и  её собственной  иногда

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 37
позволяет  ей  увидеть,  понять  и  принять  помощь  пациента.
11
 Если  Сирлз  (1976)
прав, то эта помощь не только движущая, но и изменяющая. Мы могли бы сказать,
что желание аналитика вылечить пациента позволяет аналитику принять желание
пациента вылечить её.
На каком-то уровне, каким-то несформулированным, неартикулированным
образом,  хотел  ли  мой  пациент,  чтобы  я  заметил  едва  заметное  изменение  в
атмосфере между нами? Я подозреваю, что хотел. Он хотел, чтобы я любил его
достаточно  сильно,  чтобы  чувствовать  его  незаметное отстранение от  меня  и
заботиться (care) об этом, не тревожась из-за этого. Но давал ли он мне также мой
собственный  шанс  на «исцеление» в  переносе,  мой  шанс  быть  хорошим
«родителем», жертвуя своим  нарциссизмом  и проходя через  это  ради  него?
Возможно, так оно и было.

Переформулировка

До этого момента я, возможно, создавал впечатление, что когда достигается
возможность    переживания    конфликта,    то    меняется только    опыт
диссоциированного состояния  самости (формулирование опыта,  который  был
несформулирован).  Но  это  не  то  впечатление,  которое  я  хочу  оставить.  При
разрешении разыгрывания также  меняется  переживание  человеком  более
безопасного  состояния,  состояния,  в  котором  он  более  или  менее  комфортно
занимал в осознании (occupied in awareness). То есть сознательный опыт себя и
другого, которое было у человека во время разыгрывания, также становится чем-
то иным, чем было прежде.
По  мере  возникновения  конфликта  и  осознания  диссоциированного
состояния самости вновь сформулированный опыт реконтекстуализирует то, что
сознательно  и  явно переживалось ранее.  Эта реконтекстуализация  делает
неизбежной переформулировку этого опыта. Как только более старый, сознательно
доступный  опыт делит  (shares) осознание  с  альтернативным  восприятием,  он
просто должен переживаться и казаться иным, чем раньше. Его значение должно

11
 Смотрите Арон (1991, 1996); Блехнер (1992); Гилл (1982); Хоумман (1998); Митчелл (1993,
1997); Сирлз (1975, 1976); Сингер (1971); Таубер (1954, 1979); Вольштейн (1983); смотрите также
эту книгу, глава 3.

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 38
измениться, по крайней мере, немного, потому что его контекст был изменен, он
по-другому   расположен   в психике.   Таким   образом,   когда разыгрывание
заканчивается, ни диссоциированное состояние, ни (ранее) более безопасное, явно
переживаемое  состояние  не  остаются  такими,  какими  они  были.  Каждое
реконтекстуализирует и участвует в переопределении другого.
В моей виньетке моё легкое удовольствие от работы с пациентом, впервые
реконтекстуализированное моим зарождающимся осознанием того, что это было
нарциссично, внезапно показалось неприемлемым. Я почувствовал это как своего
рода симптом. Со временем, когда я восстановил толерантность к себе, обнаружив,
что  могу  испытывать  вину  и  удовольствие  одновременно,  даже  если  это  было
некомфортно, моё удовольствие снова было реконтекстуализировано, на этот раз
благодаря моему растущему чувству, что оба моих состояния – мое удовольствие
и  моя  вина – были  понятными откликами на  участие  пациента  в  этом
разыгрывании. И поэтому, хотя мое переживание удовольствия было явным все это
время, оно не оставалось прежним удовольствием: его значение и то, как оно мной
ощущалось, изменялись по мере того, как стало возможным формулировать моё
прежде диссоциированное   состояние.   То,   что   начиналось   как   наивное
удовольствие, сначала превратилось в симптом моего нарциссизма и в конечном
итоге заняло своё место в моей психике как часть разыгрывания между пациентом
и  мной.  Тот  же  процесс  происходил  и  в  отношении того,  как  я  эксплицитно
переживал  пациента:  я  начал  с  того,  что  принял  его  удивительный  прогресс  за
чистую монету, чувствуя себя воодушевленным этим, затем перешел к позиции, в
которой  его  прогресс  казался  ложным  и  заставлял  меня  чувствовать  себя
тщеславным неудачником и раздражаться на него за то, что он обвёл меня вокруг
пальца. В конце концов, его демонстрация достижений, как и моё удовольствие от
этого,  были реконтекстуализированы таким  образом,  что  сделало их более
клинически продуктивными и переносимыми для нас обоих.

Часть	III.	Переопределение	загадки:
одновариантность	и	внутренний	конфликт

Таким образом, чтобы понять, как глаз видит сам себя, мы возвращаемся к
истокам  психоанализа,  к  его  корням  во  внутреннем  конфликте.  Мы  должны

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 39
вернуть  почётное  место  конфликту  в  наших  теориях,  но  внутренний  конфликт,
который нам необходимо осмыслить, – это не конфликт, как его понимал Фрейд:
это не конфликт между влечением и защитой, или между Ид, Эго и Суперэго; и это
не  конфликт  между  сознанием  и бессознательным.  Нам  нужна  концепция
сознательно  доступного  конфликта  как  личностного  и  социального  смысла,
конфликта,  который  происходит  одновременно  внутри  нас  и  между  нами,
конфликта целей, интересов и желаний.
12

Кроме  того,  и  это  ещё более  важно,  мы  должны  пересмотреть
предположение о том, что каждый аспект субъективности обусловлен конфликтом.
Нам нужно перестроить наше мышление, чтобы оно отражало точку зрения, что
даже в обстоятельствах сильной эмоциональной боли внутренний конфликт может
отсутствовать,  и  что  его  отсутствие  может  быть  источником  боли,  проблемой,
которую необходимо решить, создав её заново. Другими словами, принуждение к
повторению (repetition  compulsion) не  обязательно  поддерживается ригидно
разыгрываемым конфликтом между сознательными и бессознательными целями,
но отсутствием конфликта, который мы должны иметь возможность испытать,
если хотим ощутить наличие выбора. Нам нужно принять точку зрения, более чем
немного  странную  с  точки  зрения  традиционного  психоанализа,  что  в  случае
диссоциированных  состояний самости конфликт – это  не  данность,  а  цель.  Не
отрицая, что каждый момент жизни полон конфликтов, мы должны признать, что
бывают моменты, когда мы не испытываем достаточного внутреннего конфликта,
что  значительная  часть  боли  в  человеческих  взаимоотношениях  возникает  из-за
конфликтов,  которые  могли  бы  быть  актуализированы  внутри  нас, но  этого  не
происходит.
Сознательный внутренний конфликт необходим, потому что, если мы хотим
отойти  достаточно  далеко  от  того,  что  происходит  с  другим,  чтобы  создать
возможность для размышления, для «видения» (seeing) рассматриваемых событий,
нам   нужно   больше,   чем   одна   перспектива.   Нам   нужна   альтернативная
интерпретация (я бы скорее сказал, альтернативный опыт, хотя под этими двумя
словами я подразумеваю одно и то же), и альтернативная интерпретация неизбежно
вступает в противоречие с той, которая у нас уже есть. В терминах диссоциации

12
 Например, Бромберг (1998, 2006); Дэвис (1996, 1997, 1998, 1999); Эренберг (1992); Хоффман
(1998); Левенкрон (2006); Митчелл (1993, 1997); Реник (1993a, 1993b); Славин и Кригман (1998).

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 40
мы можем сказать, что восприятие собственного психического состояния требует,
чтобы второе психическое состояние служило фоном, на котором первое может
стать фигурой. Конечно, первое также служит фоном для второго, поэтому всякий
раз,  когда  человек  становится  способным  ощущать  и  размышлять  об  одном
психическом  состоянии,  он  способен  ощущать  и  размышлять  о другом.  Без
альтернативной  перспективы,  которую  можно  противопоставить  своей  прежней
одновариантности   (single-mindedness),   достичь   нового   восприятия   просто
невозможно.  Таким  образом,  достижение  конфликта  и  артикуляция смысла
разыгрывания – это,  по  сути,  одно  и  то  же  событие. Можно  думать  в  любом
направлении:  мы  можем  сказать,  что  альтернативная  перспектива  вновь
возникшего конфликта позволяет сформулировать несформулированное; или мы
можем сказать, что формулирование несформулированного само по себе является
созданием   альтернативной   перспективы,   которая   подталкивает   к   новому
конфликту.
Создание внутреннего конфликта – это также создание чувства инициативы.
Желание  в  отсутствие  конфликтующей  альтернативы – это  не  что  иное,  как
принуждение (compulsion),  а  принуждение  сводит  на  нет  ощущение  того,  что
человек  сам  выбирает  свою  жизнь.  Таким  образом,  при  деконструкции
разыгрывания человек вырывается из определенного вида психического рабства.
Тот  факт,  что  мотивом,  организующим рабство  одного,  часто  является  попытка
доминировать над другим (Бенджамин, 1990, 1999, 2000), не делает порабощение
менее ограничивающим (constricting). В суровом, двумерном мире разыгрывания
доминирующие берут и удерживают власть, но они теряют свою свободу ровно так
же,  как  и  угнетённые.  В  этом  смысле разыгрывание,  как  я  его  изображаю, –
разыгрывание, основанное на диссоциации, – происходит по тем же линиям, что и
то,  что  Бенджамин  называет реверсивной  (reversible)  комплементарностью
(«делающий-претерпевающий») (doer-done to). Ни пациент, ни аналитик больше не
способны творчески переживать себя и признавать другого. Оба участника не в
состоянии оценить полноту обеих их психик.
Самым  важным  результатом  успешного  анализа  является  твердое  и
бездумное (unthinking) убеждение в том, что твоя жизнь принадлежит только тебе,
что ею живешь ты сам, и никто другой. Часто это чувство, что твоя жизнь является
творением твоей собственной психики – которое в более сухой терминологии мы

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 41
можем  описать  как  чувство агентности – возникает  из-за  нашего  доступа  к
переживанию конфликта,  потому  что,  когда  мы  способны  столкнуться  с
необходимостью выбора точки зрения, мы справимся с проблемами, с которыми
сталкиваемся,   мы   способны   чувствовать   наши   руки   на   штурвале.
13
 В
разыгрывании, напротив, опыт либо ощущается так, как будто человек беспомощен
в том, чтобы сформировать его или повлиять на него (и человек может отчаянно
желать сделать именно это), либо как будто он навязывается другим. Иногда он
просто проходит незамеченным. Все эти виды переживаний, но особенно чувство
принуждения, являются одними из факторов, наиболее ответственных за чувства,
которые  мы  все  часто  испытываем в  разыгрываниях, – чувства  бессилия  и
отсутствия   контроля   над   собственной   психикой.   Мы   чувствуем   себя
порабощенными; мы чувствуем, что вынуждены так жить, и нам кажется, что мы
ничего  не  можем  с  этим  поделать,  хотя  мы  знаем,  что  это  не  так.  Диссоциация
препятствует тому драгоценному ощущению полноты жизни, которое Винникотт
(1960) описывает как истинную самость, «чувство бытия реальным» (стр. 149).
Я начал эту главу с того, что задал себе неразрешимую загадку о том, как
глаз видит сам себя. Затем я пообещал переформулировать вопрос таким образом,
чтобы на него можно было ответить, и я это сделал. Оказывается, что познание
контрпереноса кажется невозможным только до тех пор, пока мы думаем с позиции
одновариантности  (single-mindedness).  Когда  мы  способны  создать  только  одно
психическое состояние, то кажется и ощущается как будто, чтобы наблюдать за
собой, психика должна каким-то образом обвиться вокруг себя и мыслить о себе из
невозможного «откуда-то» – проблема самозагрузки (bootstrapping). В достижении
конфликта мы создаем альтернативу ригидным восприятиям, которые привязали
нас  к  статус-кво;  мы  создаем  множественное  сознание.  По  мере  того,  как
одновариантность заменяется двумя или более внутренними позициями, одна часть

13
 Однако стоит повторить, что точки зрения, из которых мы выбираем, строятся не только на
сознательной основе. Доступность точек зрения – это вопрос интенциональности, гораздо более
глубокий, чем сознательное принятие решений. Диапазон интерпретаций (опытов), которые мы
себе позволяем, является функцией любопытства, которое выходит за рамки того, чем мы можем
решить заинтересоваться. Я хочу избежать любого намёка на то, что агентность – это только
вопрос роста нашей способности делать сознательный выбор: наше чувство агентности также
возникает  из  нашего  восприятия  нашей  свободы  переживать,  восприятия,  которое  часто
создается, по иронии судьбы, нашим удивлением тому, что приходит к нам непрошеным (см. Д.
Б. Стерн, 1991, 1997, 2002a).

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 42
нас  становится  способной  наблюдать  за  другой  частью  без  необходимости
совершать   метафизические искривления; психика может   чувствовать   и
размышлять о том, что раньше она могла проживать только вслепую. И поэтому
нам, в конце концов, не нужно решать проблему глаза, видящего самого себя. То,
что  казалось  неразрешимой  дилеммой  осознания  контрпереноса,  вместо  этого
становится  мыслимой  проблемой  того,  как  мы  преодолеваем одновариантность,
создавая опыт конфликта.

Когда	наступает	свобода

Но про преодоление одновариантности легче говорить, чем совершать это.
Мы всегда надеемся, что обдумывание новых мыслей делает нас более доступными
для нового опыта. Я, конечно, возлагаю такую надежду на идеи, которые я здесь
представил.  Но  как  бы  новые  идеи  ни  помогали  подготовить  почву  для  нового
опыта, ни одна идея сама по себе не создает для нас новых восприятий (perceptions)
пациента, пока мы сидим там и так остро нуждаемся в этих новых восприятиях
(знаем мы это или нет). Проблема клинической свободы не имеет универсального
решения.
Возможно, это не столько проклятие, сколько благо. Если бы мы верили, что
точно знаем, что следует делать, как аналитики, вероятно, когда-то чувствовали
чаще, чем сейчас, если бы у нас все еще была не-контекстуальная теория техники,
психоанализ в конечном итоге стал бы не более чем практикой правильного пути –
еще одним инструментальным лечением, шаблоном (boilerplate), продиктованным
DSM. Несмотря на раздражение, фрустрацию, ярость, зависть, печаль, вину, стыд
и унижение, которые мы и наши пациенты переживаем во время разыгрываний, это
напоминание о тайне жизни и, следовательно, о человеческом достоинстве, о том,
что  освобождение  от  тисков  поля  находится  за  пределами  нашей  способности
творить усилием воли.
Опыт настолько многообразен и сложен, что мы обнаруживаем, что просто
проживаем (living out) большую его часть по мере того, как он к нам приходит. В
общем порядке вещей, на самом деле, наша способность и склонность размышлять
над   опытом   являются   исключениями.   И   не   только   бессознательное   и
отношенческая динамика  стоят  на  нашем  пути  к  пониманию собственной

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 43
вовлеченности в отношения с другими. Если бы мы хотели суммировать трудности,
нам  также  пришлось  бы  учитывать  (хотя,  конечно,  это  именно  то,  чего  мы  не
можем  сделать)  (нереляционную)  случайность  существования,  лакановский
регистр  Реального,  столь  неудобный  для  теорий,  наносящий  ущерб  нашим
намерениям создать порядок и регулярность. Что будет дальше? Будет ли лечение
прервано в результате несчастного случая, болезни, финансового краха? Один или
оба  участника  могут  даже  умереть  до  того,  как  они  закончат  свою  совместную
работу. Просто невозможно предсказать, что, когда ручка на двери моего кабинета
окажется в моей руке, когда я пытаюсь выпустить свою пациентку из кабинета, она,
наконец, внезапно поймет, что я человек. И у меня нет ни малейшего шанса понять,
почему  именно это событие  сделало  дело.  Почему  это  могло  случиться только
сейчас? Ради всего святого, почему дверная ручка? Почему не произошло то же
самое,  когда  я  просто  не  мог  ждать  и  был  вынужден  прервать сессию,  чтобы
сходить в туалет? Это было довольно-таки бесспорно по-человечески, не так ли?
Тогда, казалось, между нами не происходило ничего существенно отличающегося,
и  символические  значения,  которые  мы  с пациенткой можем  вызвать  в
воображении по поводу этих эпизодов, как бы мы ни старались, не просветляют
нас  в  этом  отношении.  В  конце  концов,  кто  знает?  На ум  приходит  самый
известный  афоризм  Джона  Леннона: жизнь – это  то,  что  происходит,  пока  вы
строите планы. Ослабление тисков поля может быть тем, что происходит, когда вы
думаете, что занимаетесь чем-то совершенно другим.
Почему мы вдруг начинаем чувствовать эмоциональные коряги и натирание
именно сейчас? Почему эти коряги и натирания, а не все те другие, которых нам,
должно  быть,  не  хватает  на  этом  пути?  Почему  мы  можем  принять  помощь
пациента сегодня, когда не могли вчера? Иногда возможно, либо во время, либо
постфактум,  понять,  почему  именно  этот  момент,  или  эти  2  дня,  или  3  недели
позволили достичь конфликта. Но часто невозможно понять, почему тиски поля
ослабевают,  когда  это  происходит.  Всё,  что  мы  можем  сделать  для  достижения
желаемых результатов, – это подготовиться к ним; всё, что мы можем сделать, это
попытаться  открыться  осознанию  любых  возможных  подсказок,  попадающихся
нам  на  пути.  Но  почему  нашей  подготовки,  нашей  работы  и  наших  лучших
намерений лишь иногда бывает достаточно, остаётся загадкой. Мы погружаемся в
труды по психоанализу и в изучение нашего собственного опыта и опыта наших

Материал для программы «Психоаналитическая психотерапия: реляционная перспектива»

 44
анализандов,  и  мы  практикуем  на  протяжении  многих  лет,  соблюдая  баланс
дисциплины и инноваций, который кажется нам правильным. В какие-то часы мы
преодолеваем одновариантность:  результат  хорош.  В  другие  часы  мы  так  же
погружены  в разыгрывание по  окончании сессии,  как  и  в её начале. Час  делает
хорошим наше достижение свободы, но достаточно часто, пока мы работаем на
пределе возможностей с глубоко вовлеченным анализандом, мы на самом деле не
знаем, почему свобода приходит к нам, когда она приходит.
