Стратегии работы с неврозами (невротическими расстройствами)

Доктор медицинских наук, профессор В. А. Доморацкий

     Чем быстрее ты движешься за целью, тем быстрее цель уходит от тебя. И преградой является путь. Убери путь и всё будет хорошо…

Куда надо идти, чтобы не было пути? -  К СЕБЕ!

                    Дзэн

Основные критерии невротических расстройств

1) ведущая роль психогенных факторов в возникновении и декомпенсации (усилении) болезненных проявлений;

2) функциональный (обратимый) характер психических расстройств,

3) отсутствие психотических симптомов, слабоумия, нарастающих изменений личности;

4) сохранение больным критического отношения к своему состоянию, что отличает неврозы от психопатий (расстройств личности).

Определение неврозов

                В его основу могут быть положены 6 критериев.                   3 этиопатогенетических критерия:                                            1) Неврозы – психогенные (как правило конфликтогенные) заболевания.

 2) Неврозы – личностные заболевания (удар по системе личностных ценностей).

 3) Неврозы – функциональные (обратимые, без грубых органических поражений) заболевания.

3 клинических критерия – неврозы проявляются:

  4) аффективными (эмоциональными) нарушениями;

  5) поведенческими (пациенты неправильно строят своё ролевое поведение);

 6) нарушениями нейровегетативной регуляции.

Негативная и позитивная диагностика неврозов

                         Негативная диагностика – когда мы исключаем все другие заболевания и на основе этого говорим о невротической природе расстройства (только этого недостаточно для правильного диагноза).

         Позитивная диагностика – на основе выявления патогномоничных (характерных) признаков:

  1. Психологическое содержание имеющихся симптомов (так, Форель описал связь между возвращениями мужа из командировок  и маточными кровотечениями у его жены, чтобы избежать близости).

2. Наличие психогенеза (причинно-следственной связи, позволяющей вывести любой симптом невроза из содержания конфликта).

Позитивная диагностика неврозов (продолж.)

      3. Наличие личностного конфликта.

              В. Н. Мясищев выделял  3 типа конфликтов соответственно 3-м основным формам неврозов.

           Неврастенический конфликт возникает в результате противоречий между желаниями, запросами личности и возможностями в их реализации. Характери­зуется повышенными требованиями к себе, превышающими реаль­ные возможности личности (конфликт между «должен» и «могу»).Когда запредельные усилия человека, не приводят к желаемому результату  происходит истощение личностных ресурсов, что и приводит к неврастении.

               Истерический конфликт -  это бессознательное неразрешимое противоречие между «хочу» (завышенный уровень претензий) и «могу» (недооценка своих воз­можностей и реальной ситуации). Такая личность вступает в конфликт с окружающей действительностью, не находя в ней способов удовлетворения своих желаний и устремлений. Ещё Фрейд указывал на то, что в основе истерии лежит неосуществленное желание. При этом характерное для истерии несоответствие между потребностями личности и её возможностями  сочетается со склонностью недооценивать или игнорировать жизненные реалии. Эти лица чрезмерно требовательны к окружающим при недостатке самокритики, а также переоценке собственной личности и крайнем себялюбии.

Обсес­сивно-психастенический конфликт.    Связан с невозможностью сделать выбор между актуализирующимися влечениями и нормативными установками (конфликт между «должен» и «хочу»). Такой «внутренний конфликт», как результат наличия у субъекта разнонаправленных (взаимоисключающих) тенденций характерен  для невроза навязчивых состояний. Борьба между желанием и долгом, между принципами и личными привязанностями, между инстинктивными влечениями и морально-этическими нормами - примеры  подобных внутренних конфликтов.

Невротические расстройства (МКБ-10)

F40. Тревожно-фобические расстройства: к ним относятся агорафобия с паникой и без, социальные и специфические фобии.

F41. Панические расстройства.

F42. Обсессивно-компульсивное растройство: навязчивые мысли и действия (ритуалы).

F43. Реакции на тяжелый стресс и нарушения адаптации (в рубрику входит ПТСР).

F44. Диссоциативные  (конверсионные) расстройства: диссоциатив. амнезия, фуга, ступор, расстройства моторики, судороги, утрата чувственного восприятия.

F45. Соматофорные расстройства.

F48. Другие невротические расстройства: синдром деперсонализации-дереализации, неврастения и др.

Неврастения (по МКБ-10)

Для диагностики необходимы следующие признаки:

а) постоянные жалобы на повышенную утомляемость

после умственной работы или жалобы на слабость в теле  и исто­щение после минимальных усилий;

б) не менее двух из следующих признаков: мышечные боли; головокружение; головная боль напряжения; нарушение сна;  неспособность расслабиться, раздражительность; диспепсия;

в) любые вегетативные или депрессивные симптомы,

не соответ­ствующие по своей продолжительности и

тяжести критериям более тяжелых психических расстройств.

Терапия  неврастении

Работа с ресурсами: сопровождение в приятное воспоминание, структурированные ресурсные метафорические трансы («птица»,  «ваза ресурсов», мандала в работе с энергией рода и др.).

Стратегии гипноанализа (работа с полярными частями личности, поход к мудрецу, коридор и др.

Симптоматические техники, направленные на улучшение сна, мышечное расслабление, повышение порогов восприятия звуков, ощущений.

Техники, ориентированные на изменение дисфункциональных поведенческих паттернов

      Рисуночная техника Джой Миллс, работа с мандалой,  метафорами движения, техника «субъект-объект», псевдоориентация во времени и др.

5.  Обучение самогипнозу.

ТЕХНИКА "СПИРАЛЬ"

      Попросите клиента вспомнить вызывающее    беспокойство воспоминание и сконцентрироваться на ощущениях в теле, которые сопровождают это беспокойство. Скажите клиенту, что это упражнение задействует его воображение.

Т.: «Когда вы обращаетесь к этому воспоминанию, насколько сильное беспокойство вы ощущаете по шкале от 0-10?»     "Где в теле вы его ощущаете?" 

«Сконцентрируйтесь на ощущениях в теле как будто эти чувства - энергия. Если бы они  вращались по спирали, то в - какую сторону: по часовой стрелке или против?»     «А теперь силой ума поменяйте направление движения спирали на противоположное. Просто обратите внимание, что происходит, когда спираль вращается в другом направлении». Надо спросить: "Что происходит?"

Работа с внутренними состояниями (Э. Росси)

0). Клиент должен найти значимую проблему. Т.: «Насколько по шкале от 0 до10 вам важно решить эту проблему именно сейчас? Зафиксируйте точку откуда приходит ответ».

1) Клиент ставит руки и фокусируется на ощущениях в них. Т.: «Есть ли что-то что» нужно решить прямо сейчас? Если «ДА» - руки начнут сходиться. «Нет» – будут расходиться. Иногда нужно время подумать. Если быстро сходятся – притормозить, чтобы не сошлись совсем.                                                                                          2)  Т.: «И теперь одна из рук может начать движение вниз, погружая вас в историю проблемы и всего, что с ней связано. А вы обретаете возможность погружаться глубже, ощущая доступ к проблеме, рассматривая ее с разных сторон. Продолжайте сколько нужно, получая информацию, просто ощущая все, что приходит… чувства, воспоминания… пока рука не опустится совсем… и может быть в этот момент вы узнаете самое главное».                                                                                   3) Т.: «И вторая рука может начать двигаться в поисках ресурсов, необходимых для решения проблемы. Активизируются силы, ресурсы, которые ведут вас к решению. Принимайте всё, что приходит с благодарностью к себе и своему внутреннему миру».                                       Т.: И когда вторая рука опустилась, и я сейчас помолчу 2 мин., чтобы дать возможность завершиться процессу…». Далее выведение.

ТРЕВОЖНЫЕ  РАССТРОЙСТВА

паническое расстройство;

агорафобия ( с паническим расстройством и без);

генерализованное тревожное расстройство;

социальные фобии (страх публичных выступлений)

специфические (изолированные) фобии (страх высоты, темноты, грозы, лечения у стоматолога, определенных животных и т. п.);  

Тревожные расстройства

  Агорафобия.  Сейчас расстройство включает страхи не только открытых пространств, но и страх выходить из дома, входить в магазины, толпу или общественные места  (стадионы, рынки, метро), а также страх путешествовать одному в поездах, автобусах или самолетах. Отсутствие немедленного доступа к выходу  - одна из ключевых черт агорафобической ситуации.

Интенсивность избегающего поведения различна  и в наиболее выраженных случаях, приводит к тому, что буквально приковывает больных к дому.

    По различным оценкам паническими расстройствами, чаще с агорафобией (2/3 больных) или без нее на каком-то этапе жизни (обычно в молодом и среднем возрасте) страдает от 0,6% до 2.7% взрослого населения, причём преобладают пациенты женского пола (2:1).   Эти пациенты, в большинстве случаев, достаточно сложны для психотерапевтического лечения.

 Гипнотерапия агорафобии

1. Работа с ресурсами. 2. Гипноанализ.  3.Трансовый вариант техники «Шестишаговый рефрейминг».

4. Прогрессирующая десенсибилизация в трансе к ситуациям с нарастающим фобическим потенциалом (клиент создает иерархию ситуаций от вызывающих наименьший страх до самых устрашающих). При возникновении в трансе дискомфорта от столкновения с фобическими ситуациями, клиент дает условный сигнал, после чего суггестируют растворение страха и достижение состояния покоя и расслабления.

5. Использование техники «субъект-объект» для обретения необходимых личностных качеств.

6. Присоединение к будущему свободному от страхов через эриксоновскую псевдоориентацию во времени.

Работа с частями личности: 6-ти шаг. рефрейминг

1.  Идентифицировать нежелательный стереотип (симптом), который должен подвергнуться изменению.

2.  Установить  контакт с частью Х, ответственной за данный стереотип (используют пальцевые сигналы обратной связи).

3. Выяснить, что хорошего (полезного) делает она для клиента с помощью этого нежелательного стереотипа.

4. Идентифицировать творческую часть, выйти с ней на контакт и предложить ей создать  3 новых типа поведения, которые удовлетворяли бы позитивным намерениям части Х, но более адекватным, здоровым способом. – Согласие.

5. Выяснить у творческой части  часть готова ли она взять ответственность за реализацию в определенном контексте новых, более здоровых вариантов поведения?” – Согласие.

6.  Спросить согласна ли Х взять на себя роль наблюдателя за тем, как со своей новой ролью справляется творческая часть. Получить согласие Х через пальцевой сигналинг.

Гипнотерапия панического расстройства

Работа с ресурсами (сопровождение…).

Техники гипноанализа для прояснения истоков расстройства.

Техника психосоматический мост.

Трансовый вариант техники «Шестишаговый рефрейминг».

Обучение самогипнозу.

      Самогипноз. Важная роль в стабилизации эмоционального состояния пациентов с паническими расстройствами принадлежит самогипнозу. В целях овладения навыками самогипноза, при использовании в работе с этими лицами гипнотических техник, таких как «сопровождение в приятное воспоминание», перед выведением из трансового состояния пациенту дается установка на самогипноз. Если пациенту проводили сеансы с постановкой каталепсии руки или левитацией, его можно научить самостоятельному вхождению в транс помощью каталепсии и левитации.

Самогипноз

         Есть несколько вариантов работы в самогипнозе. 1) Пациент входит в транс и там выполняет упражнение, проводя себя через предварительно  простроенную в ходе гетерогипноза последовательность с использованием слов или образов, направленных на достижение телесного комфорта, душевного спокойствия и уверенности в себе (для этого терапевт в конце сеанса делает реиндукцию рекапитуляции). 2) Пациент ставит перед собой цель научиться контролировать избыточные эмоции или обрести способность легко расслабляться, входит в транс и дальше ничего не делает, целиком доверяясь бессознательному.

Самогипноз с дыханием животом и аффирмациями

    Закрыть глаза. Глубокий вдох ртом, потом выдох. Раз вдох, раз выдох. Глубокий вдох и максимальная задержка дыхания (постепенно уходят все мысли и на первый план выходит желание дышать). Около 1 мин. или больше задержка дыхания, пока рот не откроется сам, чтобы сделать короткий выдох и глубокий вдох… Делаем глубокий вдох, делаем выдох, все внимание на передней стенке живота, которая поднимается на вдохе и опускается на выдохе,… вдох – выдох, вдох – выдох. Дышать пока в затылке не появиться легкость и общее расслабление. Далее на фоне дыхания животом 3-5 мин. предлагаем аффирмации:  «Вдыхаю спокойствие, выдыхаю тревогу.., Вдыхаю расслабление, выдыхаю напряжение.., Вдыхаю уверенность, выдыхаю сомнения.., вдыхаю комфорт, выдыхаю дискомфорт…  Самовыведение: «Вдыхаю свежесть и бодрость, выдыхаю вялость и пассивность».

      Если удаётся хорошо мотивировать пациента на регулярные занятия самогипнозом (вначале 3-4 раза в неделю по 15-25 минут, а после существенного уменьшения и прекращения развёрнутых приступов паники 2-3 раза в неделю и далее не реже 1 раза в неделю до полного исчезновения всех остаточных проявлений расстройства) вероятность хорошего прогноза существенно возрастает.

Тревожные расстройства

Генерализованное тревожное расстройство (ГТР) проявляется тревогой, которая носит стойкий, диффузный  характер, не ограничиваясь  какими-то  определенными обстоятельствами.  Симптомы тревоги должны присутствовать у больного в течение как минимум нескольких недель. К ним относят:

1. Опасения (беспокойство о будущих неудачах, ощущение волнения, трудности в сосредоточении и т.п.)2. Моторное напряжение (суетливость, головные боли напряжения, дрожь, невозможность расслабиться); 3. Вегетативная гиперактивность (потливость, тахикардия или тахипноэ, эпигастральный дискомфорт, головокружение, сухость во рту и пр.). 

Гипнотерапия ГТР

 1. Ресурсные трансы с контекстуальными внушениями, направленными на достижение спокойствия и расслабления.

 2. Использование каталепсии руки, как телесной метафоры стабильности и покоя.

 3. Техники Элмана 1 и 2 с каталепсией век для обучения глубокому расслаблению.

 4. Использование каталепсии / левитации руки для самогипноза.

 5. Обучение глубокому брюшному дыханию в трансе.

 6. Эриксоновская псевдоориентация во времени.

Обучение  диафрагмальному дыханию(ещё одна версия)

Работа с тревожащими воспоминаниями

Обсессивно-компульсивное  расстройство (ОКР)

Основными проявлениями  являются повторяющиеся навязчивые мысли и компульсивные  действия (ритуалы – повторяющиеся вновь и вновь стереотипные поступки). Они почти всегда тягостны и больной им безуспешно пытается сопротивляться. Тем не менее они воспринимаются, как свои собственные мысли, но возникая непроизвольно становятся невыносимыми.

Выделяют: преимущественно навязчивые мысли (убить близкого человека, выругаться в церкви  и т. п.);

 - преимущественно компульсивные действия (обсессивные ритуалы) – навязчивое мытьё рук,  многократная тщательная уборка в квартире и т. п.

Шкала Йеля-Брауна для диагностики ОКР

    В шкале 10 пунктов, каждый из них оценивается по пятибалльной системе от 0 до 4 баллов.  Для каждого пункта нужно определить среднюю степень выраженности симптомов за последнюю неделю.

ОЦЕНКА ПО ШКАЛЕ ОБСЕССИЙ.  Обсессия — синдром, характеризующийся частым возникновением навязчивых мыслей и идей. Человек фиксирует свое внимание на них, и при этом они вызывают негативные эмоции, причем от этих мыслей сложно избавиться, равно как и управлять ими.

1) Ваша продолжительность обсессий в течении суток

не наблюдаются вообще (0)

по совокупности меньше часа (1)

по совокупности 1-3 часа в течение дня (2 )

по совокупности 3-8 часов в течение дня (3)

по совокупности более 8 часов в течение дня (4 )

      2) Степень нарушения повседневной жизни

-  совсем не нарушают (0 )

- оказывают слабое влияние (1)

- чувствуется негативное влияние, но образ жизни прежний(2)

сильно нарушают повседневный образ жизни (3)

образ жизни полностью нарушен (4)

      3) Уровень психологического дискомфорта

не испытываю вообще (0)

испытываю слабый дискомфорт (1)

испытываю сильный дискомфорт, но в общем, чувствую себя хорошо (2 )

испытываю сильный дискомфорт и это сказывается на моем самочувствии (3)

практически весь день испытываю очень сильный дискомфорт (4)

        4) Сопротивление обсессиям

в состоянии им сопротивляться практически всегда (0 )

могу оказать сопротивление большей части обсессий (1)

иногда я могу оказать им хорошее сопротивление (2)

чаще всего я не могу сопротивляться им (3)

не в состоянии сопротивляться обсессиям (4)

      5) Степень контроля над обсессиями

обсессии полностью находятся под моим контролем (0)

в большинстве случаев я контролирую их (1)

иногда мне удается контролировать обсессии (2)

могу контролировать их незначительно (3)

мои обсессии неконтролируемы (4)

     ОЦЕНКА ПО ШКАЛЕ КОМПУЛЬСИЙ

Компульсия — синдром, характеризующийся частым возникновением навязчивого поведения. Если человек не будет следовать этому поведению, то его уровень тревоги будет повышаться до тех пор, пока он не откажется от сопротивления к позыву.

 1) Ваша продолжительность компульсий в течении суток

не наблюдаются вообще (0)

по совокупности меньше часа (1)

по совокупности 1-3 часа в течение дня (2)

по совокупности 3-8 часов в течение дня (3)

по совокупности более 8 часов в течение дня (4)

Шкала Йеля-Брауна для диагностики ОКР

    2) Степень нарушения повседневной жизни

совсем не нарушают (0)

оказывают слабое влияние (1)

 чувствуется негативное влияние, но образ жизни прежний(2)

сильно нарушают повседневный образ жизни (3)

образ жизни полностью нарушен (4)

     3) Уровень психологического дискомфорта

не испытываю вообще (0)

испытываю слабый дискомфорт (1)

испытываю сильный дискомфорт, но в общем, чувствую себя хорошо (2)

испытываю сильный дискомфорт и это сказывается на моем самочувствии (3)

практически весь день испытываю очень сильный дискомфорт (4)

         4) Сопротивление компульсиям

в состоянии им сопротивляться практически всегда (0)

могу оказать сопротивление большей части компульсий (1)

иногда я могу оказать им хорошее сопротивление (2)

чаще всего я не могу сопротивляться им (3)

не в состоянии сопротивляться компульсиям (4)

 5) Степень контроля над компульсиями

компульсии полностью находятся под моим контролем (0)

в большинстве случаев я контролирую их (1)

иногда мне удается контролировать компульсии (2 )

могу контролировать их незначительно (3)

мои компульсии неконтролируемы (4)

Шкала Йеля-Брауна для диагностики ОКР

                         РЕЗУЛЬТАТЫ:

   0-7 –   Субклиническое состояние 8-15 –  ОКР легкой степени выраженности16-23 – ОКР средней степени тяжести24-31 – ОКР тяжелой степени32-40 – ОКР крайне тяжелой степени тяжести

Как увеличить синтез ГАМК

1. Начать можно с таурина – аминокислоты-предшественника ГАМК, который  активирует рецепторы ГАМК и действует почти так же, как сам нейротрансмиттер.

2. Следующим необходимым веществом является магний, который связывается с ГАМК и стимулирует рецепторы в мозге.

3. L-теанин – уникальная аминокислота, содержащаяся только в зеленом чае. Она повышает уровень трех основных нейромедиаторов: серотонина, дофамина и ГАМК. L-теанин и ГАМК увеличивают альфа-волны, которые вызывают состояние расслабления, и уменьшают бета-волны, связанные с тревогой и стрессом. Три чашки чая в день дают потрясающий эффект.

4. Растение «кава-кава», которое  используется в лечении ГТР

5. Йога —один сеанс йоги повышает уровень ГАМК на 27%.

Как увеличить синтез ГАМК

 Список продуктов для увеличения ГАМК, составленный доктором Браверманом:

банан, брокколи, цитрусовые, палтус, чечевица

зеленый чай и травяной чай с мелиссой, орехи,

овсяная каша, шпинат, субпродукты, цельное зерно.

Сюда же можно добавить йогурт и квашеную капусту..

    Таким образом, для поддержания синтеза ГАМК есть три способа: прием определенных добавок, правильное питание и физические упражнения.

Терапия ОКР

  Часто в основе ОКР лежит конфликт полярных частей личности. (Согласно Мясищеву для невроза навязчивых состояний характерен  «внутренний конфликт», как результат наличия у субъекта разнонаправленных тенденций). Поэтому необходима работа с частями личности, чтобы выявить эти внутренние противоречия. Далее необходимо попытаться примирить враждующие части, используя работу с полярными частями личности. Если это удается можно применить технику «Конвертатор», активизирующую превращение навязчивых мыслей с негативным содержанием в нейтральные, технику Сандерса и др.  Если у пациента есть навязчивые действия для смягчения тревоги, его просят представить, что он не выполнил необходимый ритуал, что привело к усилению тревоги. Затем пациента обучают способам её нейтрализации.

Техника субъект-объект

   Техника С-О при ОКР. Погожим летним днём Вы выходите из дома, проходите несколько шагов и вдруг вы видите,  что из подъезда вашего дома выходит человек, похожий на вас. У него такая же одежда, как у вас, у него такой же рост, как у вас и такой же размах плеч, как у вас. У него такое же лицо как у вас и такие же волосы, как у вас. Он идёт такой же походкой, как у вас. Но что-то отличает его от вас. И внимательно присмотревшись к нему вы видите, что человек, так похожий на вас движется легко и свободно. Он доволен собой. Он уверен в себе. Он знает, куда он идёт. Он делает это прикладывая минимум усилий. И ничто не отвлекает его на его пути. Его лицо, так похожее на ваше, излучает  спокойную уверенность в своих силах и своих возможностях. Он живёт в гармонии с самим собой. Он делает то, что должно и ничто не отвлекает его от выбранного маршрута. Он выглядит уверенно и спокойно, человек, так похожий на вас. И вам так хочется почувствовать от, что чувствует он, человек, похожий на вас. И вы, следуя за ним, следуя за ним, оказываетесь в этом здании, поднимаетесь на 3 этаж, где он заходит в мой кабинет, садится в кресло и рассказывает, как он добился этой внутренней свободы. И в этот момент вы подходите к нему сзади и входите в него со спины. И ваши руки совмещаются с его руками, а ваши ноги совмещаются с его ногами и, наконец, вы можете почувствовать то, что чувствует он. Внутреннюю свободу и здоровый пофигизм, способность выбирать: думать о чем-то или не думать о чем-то, делать что-то или не делать что-то. И вы, находясь внутри человека, так похожего на вас, обретаете новое понимание того, что в вашей жизни можно и нужно изменить, что можно и нужно отпустить прямо сейчас.. А какие новые качества следует сохранить, чтобы двигаться в правильном, нужном вам направлении.

Диссоциативные расстройства

                         Их нередкой причиной является травма сексуального насилия. Диссоциациативная личность состоит как бы из различных кусочков, разных частей. В ней есть параллельные структуры переработки информации, параллельные структуры памяти. Для диссоциативных расстройств характерны транзиторные нарушения памяти, сознания, собственной идентичности и моторики, включающие утрату какой то части этих функций. Возникает выраженная в различной степени дезинтеграция между способностью осознавать себя как личность, памятью на прошлые события и непосредственными ощущениями. Фрейд обнаружил основу механизма диссоциации,  как психологической защиты, вытесняющей из сознания нежелательные  или угрожающие содержательные элементы.

          Согласно DSM-5, диссоциация является «нарушением интегрированных в норме функций сознания, памяти, идентичности и восприятия окружающей среды». Большинство из нас знакомо с вариантом нормальной диссоциации, называемой абсорбцией. Примеры такого процесса  является т. н. «дорожный транс» (проехать по знакомому маршруту и добравшись до места назначения, не помнить часть путешествия). Для некоторых людей диссоциация была способом их защиты от непреодолимой боли и травмы. Она может стать защитной моделью, разработанной в детстве и продолжающейся во взрослой жизни.

        В психологии термин «диссоциация» обозначает метафору, которая служит для описания разделения элементов, изначально связанных в некую целостную структуру. Это бессознательный процесс, разделяющий психические процессы на отдельные составляющие, что ведет к нарушению целостности личности вследствие психотравмирующего воздействия.                                                                            Диссоциация – один из механизмов психологической защиты в психоаналитической концепции; она может лежать в основе невротических расстройств.

Шкала диссоциации (Dissociative Experience Scale — DES)Bernstein Е. М., Putnam F. W., 1986

       Шкала диссоциации (ШД) разрабатывалась как инструмент измерения диссоциативности как постоянной личностной черты в отличие от диссоциативности ситуативной у лиц не моложе 18 лет. Шкала представляет собой опросник самоотчета. В инструкции респондента просят оценить частоту переживания им того или иного диссоциативного феномена, когда он не находился в состоянии интоксикации ПАВ (наркотики, алкоголь). В последней версии введена шкала ответов от 0 % до 100%, где 0 % означает: «Подобное со мной никогда не происходит», а 100 % — «Со мной это происходит постоянно». Общий балл ШД подсчитывают как среднее арифметическое по всем 28 пунктам. 

ИНСТРУКЦИЯ. Вам предлагается серия вопросов о некоторых ситуациях и переживаниях из повседневной жизни. Нас интересует, как часто это происходило с вами. Помните, что ваши ответы должны относиться только к тем ситуациям и переживаниям, когда вы не находились под влиянием алкоголя или наркотиков. При ответе на вопрос определите, пожалуйста, в какой степени описанное в нем переживание (или ситуация) происходило лично с вами, и обведите кружком ту цифру, которая соответствует тому, как часто, в процентном отношении, вам доводилось испытывать данное переживание или попадать в такую ситуацию. Обведите кружком цифру, которая соответствует тому, как часто это происходит с вами (в процентном отношении:10%, 20%,30%...). Если то, о чем сказано в этом предложении, с вами никогда не происходит, обведите кружком 0%, если это происходит с вами всегда то - 100%.

           DES измеряет диссоциацию на континууме от нормального, повседневного опыта до патологической диссоциации. Низкие баллы по DES столь же значительны, как и высокие баллы. Например, очень низкие оценки говорят о том, что клиенты не сообщают о своем повседневном опыте. Некоторый уровень диссоциации (например, мечтание, попадание в комнату и незнание того, почему вы туда попали) - это нормальный опыт (граница условной норма – до 15%). Хронически диссоциативные пациенты относятся к числу наиболее сложных. Они привносят в терапию ряд сложных вопросов, касающихся их прошлой истории, травмы и текущего функционирования. Поэтому работа с этими клиентами требует специальной подготовки.

Шкала DES

1) Во время поездки на метро, автобусе, другом виде транспорта или на автомашине неожиданно осознают, что не помнят того, что с ними происходило в это время или в какую-то часть этого времени.

2) Слушая кого-то, вдруг осознают, что не слышали всего или части того, что было сказано.

3) Находясь в каком-то месте, не могут вспомнить, как они туда попали.

4) Обнаруживают себя одетыми в одежду, о которой не могут вспомнить, как и когда они ее надевали.

5) Находят среди своих вещей новую и не помнят, как и когда они ее покупали.

6) Иногда к ним обращаются незнакомые люди, называя их при этом другим именем и утверждая, что встречали их раньше.

7) Испытывают такое чувство, как будто бы они стоят рядом с собой или наблюдают себя со стороны как другого человека.

8) Им говорят, что они иногда не узнают друзей или членов своей семьи.

 9) Забывают некоторые важные события своей жизни, (например, свадьбу или окончание учебного заведения).

10) Их обвиняли во лжи, а им казалось, что они говорили правду.

11) Глядя в зеркало, они не узнают себя.

12) Испытывают чувство нереальности окружающих их людей и предметов, а может быть, и всего окружающего их мира.

13) Испытывают ощущение, что их тело им не принадлежит.

14) Иногда переживают какое-то событие (или ситуацию) из своего прошлого так, как будто оно опять происходит с ними в настоящее время.

15) Они испытывают чувство сомнения в том, действительно ли происходили какие-то события в их жизни или эти события только пригрезились им.

16) Находясь в знакомом и привычном для них месте, вдруг ощущают, что они здесь впервые и это место им незнакомо.

17) Их настолько поглощает содержание кинофильма или телепередачи, что они уже не замечают ничего, что происходит вокруг них.

18) Фантазия или мечта кажется им реальностью.

19) Иногда они не замечают физической боли.

20) Иногда они сидят, уставившись в пространство, ни о чем при этом не думая и не замечая времени.

21) Находясь в одиночестве, иногда замечают, что громко разговаривают сами с собой.

22) Ведут себя в двух похожих ситуациях настолько по-разному, что у них возникает ощущение будто они - два разных человека.

23) Иногда им вдруг становится легко действовать в тех ситуациях (например, общение, работа, спорт и т. д.), которые обычно вызывают у них затруднения.

24) Иногда они вдруг не могут вспомнить, действительно ли они сделали что-то или только подумали о том, что это нужно сделать (например, не помнят, опустили ли они только что письмо в почтовый ящик или только подумали об этом).

25) Вдруг обнаруживают, что они совершили какой-то поступок, и не помнят, как это случилось.

26) Иногда находят собственные записи, заметки или рисунки, о которых не помнят, чтобы они их делали.

27) Иногда слышат посторонние голоса внутри своей головы, которые говорят им, что делать, и комментируют их поступки. 28) Иногда ощущают, что они смотрят на мир как бы сквозь туман или дымку, так что предметы и люди кажутся им далекими или неясными.

Диссоциация

 Диссоциация на уровне поведения приводит к явлениям автоматизма. При гипнотической анестезии происходит диссоциация между уровнем аффекта и ощущением, которые протекают независимо друг от друга. При деперсонализации уровни поведения, аффекта и знания не затрагиваются, диссоциация протекает на уровне ощущения при восприятии самого себя (деперсонализа-ция) или окружающего мира (дереализация). Браун разделяет точку зрения о ПТСР, как диссоциативном расстройстве, поскольку считает, что  диссоциация лежит в основе таких симптомов, как:  повторяющееся непроизвольное навязчивое воспоминание психотравмы, вызываюшее дистресс; неспособность вспомнить важные элементы события (психогенная амнезия); физиологическая активность на стимулы, напоминающие или символизирующие травматическое событие.    

   Диссоциативные расстройства

                          При диссоциативных расстройствах существуют структуры, изолированные от остальной нейронной сети мозга. Часть, в которой хранится травматический опыт, функционирует отдельно. Если нечто запускает диссоциированную часть личности, например, звук скрипящих половиц, который непосредственно предшествовал акту насилия, то этот звуковой стимул оживляет  диссоциированные структуры памяти и человек начинает вести себя по аналогии с тем, что происходило во время травмы. У детей неразвиты механизмы психологической защиты, за исключением механизма диссоциации. Поэтому, если над ребёнком совершают грубое насилие, защита срабатывает и он диссоциируется  от психотравмы.

     К ним относятся:  диссоциативная амнезия, фуга, ступор, трансы и состояния овладения, синдром Ганзера, диссоциативные расстройства движений и ощущений, расстройство множественной личности.

       Наше восприятие времени всегда целостное. Мы можем не заметить, как пробежало время, если смотрим интересный фильм или о чём-то задумались, но в норме можем восстановить, что в это время происходило.

Диссоциативные расстройства

Диссоциативная амнезия – внезапная потеря больным памяти, обусловленная стрессом или травмирующим событием, при сохранении способности к усвоению новой информации. Сознание не нарушено, и пациент осознаёт потерю памяти. Человек утрачивает память на события, происходящие с ним в какой-то, обычно  короткий промежуток времени.  В  80% случаев амнезия длится от нескольких часов до одной недели.

     Диссоциативная фуга (психогенная реакция бегства, диссоциативная реакция бегства) - внезапный уход пациента из дома или с работы, часто сопровождающийся аффективно суженным сознанием, и последующая частичная или полная потеря памяти на своё прошлое, во многих случаях без осознания этой потери. Пациент может считать себя совершенно другим человеком и заниматься совсем другим делом. Поведение пациента в состоянии фуги со стороны кажется совершенно нормальным.

Диссоциативный ступор  проявляется  отсутствием произвольных движений и нормальных ответных реакций на внешние раздражители, такие, как свет, шум, прикосновение, однако осмотр и обследование не обнаруживают явной физической причины. Кроме того, имеет место абсолютная очевидность психогенной причины в виде недавних стрессовых событий или проблем. Должны быть исключены: органическое кататоническое расстройство, : кататонический либо депрессивный ступор.

Диссоциативные расстройства движений и ощущений

  Диссоциативные расстройства моторики. Полная или частичная потеря способности двигать конечностью или конечностями. Паралич может быть полным или частичным. Может отмечаться различные нарушения координации (атаксия), особенно в ногах, что приводит к вычурной походке или астазии-абазии (неспособность стоять без посторонней помощи).

Диссоциативные расстройства движений и ощущений

  Диссоциативные судороги. Могут имитировать эпилептический припадок, однако прикусывание языка, кровоподтеки, связанные с падением, и непроизвольное мочеиспускание редки. Сознание  чаще сохранено.

  Диссоциативная анестезия или утрата чувственного восприятия. Области кожной анестезии часто имеют границы, не связанные с кожной иннервацией. Частые жалобы на парестезию. Потеря зрения редко бывает тотальной. Изредка  глухота и утрата обоняния.

 Трансы и состояния овладения.  Расстройства, при которых имеет место временная потеря ощущения себя как личности и неполное осознание окружающего. Значительно снижена способность реагировать на внешние раздражители. Часто наблюдается ограниченный и повторяющийся набор движений, поз, высказываний. Относятся только те состояния транса, которые непроизвольны и нежелательны и возникают вне религиозных или культурно-приемлемых ситуаций. Исключают  состояния, связанные с острыми или преходящими психотическими расстройствами,  при   интоксикациях ПАВ, шизофрении, черепно-мозговой травме, височной эпилепсии.

Расстройство множественной личности. Довольно редкое расстройство, при котором человек предстает в качестве совершенно разных личностей, совершает какие-то действия и поступки, но при этом часто происходит так, что одна часть его личности не знает другие и не может вспомнить, что он совершил. Так, в одном человеке может сосуществовать сразу несколько персонажей, которые просыпаются в определенный момент, как-то проявляют себя, а затем вытесняются другими. Память друг о друге чаще всего отсутствует или сильно искажена.

  Билли Миллиган – единственный пациент, множественность личности которого была подтверждена в суде четырьмя психиатрами и психологом. 10 личностей были основными, остальные 14 подавлялись из за совершения ими асоциальных поступков.

Диссоциативные расстройства

   Помимо  вышеуказанных расстройств, к более общим признакам  диссоциативной личности можно отнести не только прямую амнезию (когда дыра в памяти), но и косвенную амнезию: незнакомые люди кажутся знакомыми, в своей записной книжке ничего толком не помнит и т. п.; деперсонализацию и дереализацию, различные виды саморазрушительного поведения; нелогичное поведение (непонятные поступки); самоуничижение; высокая гипнабельность;                симптомы посттравматического стресса; соматоформная диссоциация (боли внизу живота, тики, у взрослых женщин в детском активном состоянии могут прекращаться менструации и т. д.); химические зависимости; фобии, обсессии.

      Подавленные детские чувства могут переходить в диссоциированные моторные акты: «не могу чувствовать, так как я хочу» - происходит трансформация подавленных чувств в изолированные тики. Используя возрастную регрессию в гипнозе   необходимо восстановить подавляемые чувства и ассоциировать их в целостную личность.

   Левитация – диссоциированный моторный акт. Она и тики, в известном смысле, изоморфны. Левитацию руки можно использовать в работе с тиками, когда её делают с открытыми глазами. При этом используют метафоры, основанные на рассказе пациента о тиках.

   Метафорические послания и другие косвенные внушения должны быть посвящены тому, как могут пройти тики.

     При диссоциативных расстройствах  необходимо  вызвать к коммуникации детскую часть, содержащую диссоциативный опыт. Причём иногда память о травме может залегать слоями и тогда надо последовательно, шаг за шагом  идти через эти слои. Например, взрослый может пойти в прошлое и утешить внутреннего ребёнка, оказать ему поддержку  и даже получить от него ответы на вопросы через сигналинг.

Панические атаки также могут рассматриваться, как  особые диссоциативные состояния. Во всяком случае, в момент панической атаки актуализируется диссоциированный, замороженный во времени опыт первых приступов паники.  Этот опыт должен быть нейтрализован (подвергнут переработке).

Работа с диссоциативными расстройствами

 1). Редукция напряжения через работу с ресурсами. Важно создать для пациента безопасное пространство во время сессии.

 2). Необходимо выйти на контакт с диссоциированной частью. Используется сигналинг. Задают вопрос: «Есть ли какие то части внутри вас, с которыми я могу разговаривать отдельно?».  Обращаемся  как бы к нескольким людям внутри человека.

3). Выявив различные части и выйдя с ними  на контакт, надо затем научить части не драться друг с другом. Это проявляется в форме аутоагрессии, самоуничижения, протестных реакций, чувства вины, зависимостей.

4). После этого можно идти к самой травме. Есть такие травмы, которые надо обнаружить и сделать осознанными. При этом надо оплакать это событие и утешить клиента, находящегося внутри его,      т. е. осуществить отреагирование  внутри транса.

    5). Необходимо интегрировать отщепившийся (диссоциативный) фрагмент в структуру целостного  «Я» и создать новый позитивный опыт. Например, следующим образом:  «И сейчас я обращаюсь к той части  вас, которая знает что-то ещё о том, что произошло когда-то давно, в детстве… И пусть это новое старое воспоминание станет частью вашего сознательного опыта… Тем, что можно хорошенько припомнить, а потом отпустить…  Потому что это всего лишь неприятный эпизод из вашей жизни, где есть так много хорошего…».
