Супружеская совместимость и проблемы отношений в браке

     Доктор медицинских наук, профессор   В. А. Доморацкий

       Динамика супружеских отношений

     Супружеская связь не может оставаться одинаковой, она постоянно развивается и меняется. Вполне естественно, что в отношениях супругов время от времени могут возникать некоторые непредвиденные изменения, однако, кроме того, существуют определенные, закономерные изменения, типичные для развития брака во времени. Если мы сравним периоды ухаживания и молодоженства с последующими периодами, то увидим типичный переход от романтической любви к реалистическому пониманию брака. Часто дело доходит до конфронтации идеалистических представлений о браке и партнере с реальными мелочами повседневного быта. Наиболее часто муж замолкает, так как ему просто не о чем больше говорить. После рождения детей появляются новые радости и заботы, которые касаются главным образом жены. 

    Развитие супружеских отношений

      Социологи выделяют следующие стадии развития: 1) супружество до рождения детей; 2) супружество с маленькими детьми; 3) супружество с повзрослевшими детьми, которые нередко оставляют родительскую семью; 4) супружество после того, как дети отделились от родителей.

Каждый период характеризуется своими задачами, с которыми супруги должны справиться, и типичными проблемами, требующими своего разрешения. Трудности возникают при переходе от одной стадии к другой, когда супруги не могут сразу перестроиться и сохраняют прежние принципы и поведение, характерное для предыдущей стадии. Необходимо помочь супругам быстрее приспособиться к условиям, задачам и потребностям нового этапа развития их брака.

    Периодизация супружеских отношений

1.Молодое супружество — это супружество до 10 лет, Возраст супругов от 18 до 30 лет. В этот период супруги привыкают друг к другу, покупают мебель и предметы обихода, часто вначале не имеют собственной квартиры и живут с родителями одного из них. Со временем появляется квартира, строится собственное домашнее хозяйство. Супруги ожидают детей; с рождением детей возникает ряд особенностей, связанных с уходом и заботой о них. В профессиональной области молодые супруги только приобретают какую-либо квалификацию, постепенно они достигают определенного положения, адаптируются к новой семейной обстановке. Жена некоторое время находится в декретном отпуске. Совместная жизнь требует немалых затрат, часто превышающих заработки молодых, поэтому их материально поддерживают родители.

    2. Супружество среднего возраста охватывает период 10-25 лет от момента заключения брака. Возраст супругов от 30 до 45-50 лет. В этом возрасте люди экономически активны, занимают стабильное общественное положение и избавлены от необходимости приобретения квартиры, мебели и т. п. В доме уже нет маленьких детей, дети — школьники или студенты, которые постепенно становятся все более самостоятельными. Жена, помимо обязанностей по дому, может значительно больше времени отдавать профессиональной деятельности.

       3. Супружеством зрелого возраста назван период  после 25 лет совместной жизни. Партнеры в возрасте 45-60 лет; этот возраст называют переходным между зрелостью и старостью. Снижается скорость психических процессов, уменьшается способность освоения нового, падает уровень оригинального, творческого и гибкого мышления, однако это хорошо компенсируется большим объемом накопленной информации и жизненным опытом. К концу этапа с выходом супругов на пенсию изменяется стереотип их жизни. Дети уходят и создают собственные семьи. Супруги привыкают к тому, что они опять, как и в начале совместной жизни, остаются одни, или привыкают жить с семьями своих детей и воспитывать внуков.

Второй брак        В связи с высокой частотой разводов при супружеской терапии нередко приходится сталкиваться с партнерами, для одного из которых (или обоих) настоящий брак является вторым. При этом возникает ряд проблем, мало разработанных  в специальной литературе. Наиболее часто наблюдаются два типа повторных браков: 1) женитьба разведенного мужчины среднего или пожилого возраста на более молодой, свободной и бездетной женщине; 2) женитьба разведенного мужчины, дети которого остались с матерью, на разведенной женщине с ребенком или несколькими детьми. Особые проблемы могут возникать при повторных браках вдовцов или вдов.

       1. Брак разведенного мужчины со свободной и молодой женщиной. Любовная связь этих партнеров когда-то явилась основной причиной распада прежней семьи. Переживания в первоначально внебрачной связи настолько отличаются от привычной семейной жизни, полной обязанностей, что у мужчины вновь появляются энтузиазм и энергия. Он покидает семью, чтобы начать новую жизнь. Молодой женщине импонируют опытность мужчины, его знания и общественное положение, его уверенность в поступках, она восхищается им и одновременно находит в нем отцовские черты. Несколько другим представляется случай, когда давно разведенный мужчина ищет свободную женщину для создания новой семьи.

     Отношения между ними вначале строятся формируются по типу мужчина-отец и женщина-дочь, которые вполне совместимы. Дальнейшее развитие брака зависит от того, сохраняется ли данный тип отношений или же после некоторого периода времени, в течение которого молодая женщина развивается и созревает социально, она оставляет роль «детского» партнера и начинает проводить свою автономную линию, претендовать на главенство в семье. В результате она перестает с уважением относиться к поступкам своего более старшего мужа, которые раньше ей импонировали, и начинает с повышенной критичностью оценивать его привычки и меньшую гибкость в поведении. Не исключено, однако, что мужчина во втором браке сможет проявлять достаточную гибкость в отношениях с женой.   Определенные проблемы могут быть связаны с необходимостью материальной поддержки детей от первого брака, что снижает уровень жизни новой семьи, встречами мужа со своими детьми от первого брака, а также с половой жизнью. Если разница в возрасте супругов значительна, возможно снижение половой активности, которая постепенно возвращается к обычному для мужчины уровню, что часто не удовлетворяет молодую  жену.

2. Второй брак с разведенной женщиной, имеющей детей. В большинстве случаев разведенными бывают оба партнера, причем разница в возрасте обычно невелика. Оба были не удовлетворены в первом браке и в новый вступают с надеждой, что на этот раз супружеская жизнь будет лучше. Они уже имеют поучительный опыт, но, с другой стороны, стали менее гибкими, медленнее меняют свои привычки. Жена приводит с собой ребенка (или нескольких детей) от первого брака, ее новый муж становится отчимом. Дети от первого брака часто негативно влияют на согласие в новой семье. У приемного отца возникают проблемы в общении с ними, а дисциплинировать детей ему значительно труднее, чем родному отцу. Он может восприниматься детьми как незваный гость, отнявший у них часть материнской любви.

      Жена может чувствовать себя уязвленной, когда муж критикует поведение «ее» детей. Кроме того, необходимо уважать права родного отца, что повышает неуверенность приемного (в какой мере он может претендовать на эту роль в семье). Иногда приемный отец снимает с себя ответственность за детей, теряет авторитет, чувствует себя отстраненным от семьи. Проблемы воспитания «ее детей» он оставляет жене, а когда она делает это, по его мнению, неправильно, критикует ее или подавляет свои порывы, протест, что приводит к напряженности в семье. Она иногда ослабевает с рождением собственного ребенка, но в ряде случаев напряженность может усилиться, когда возникают проблемы в отношениях между «ее» и «их» детьми.

             Преимущества второго брака по сравнению с первым заключаются в том, что партнеры уже не рассчитывают на «вечную», романтическую любовь и подходят к супружеству более рационально. Помня о той горечи, с которой нередко оканчивается первый брак, партнеры испытывают благодарность за все хорошее, что им представляет второй брак, и они стараются сохранить его, активнее его оберегают. Если же дисгармония в семейных отношениях возникает вновь, партнеры более подготовлены, мотивированы к супружеской терапии и сотрудничеству в ее рамках.

   Интересным вопросом, требующим дальнейших исследований, является следующий: как часто и при каких условиях второй брак бывает лучше, таким же или хуже, чем первый.  Согласно имеющимся данным у невротиков, лиц с психопатическими чертами характера во втором (и других) браке наблюдается тот же неудачный выбор партнера, отмечаются те же ошибки, которые привели к распаду первого брака.       Нормальные, адаптивные личности, по-видимому, чаще делают правильные выводы из предыдущей неудачи, выбирают для второго брака более адекватного партнера или ведут себя более разумно и тактично. Так. мужчина, имевший в первом браке излишне эмоциональную жену, постоянно требовавшую проявлений внимания к себе, доказательств любви и восхищения ею, для второго брака выбирает скромную, тихую женщину. Женщина, бывшая замужем за алкоголиком, желает найти для второго брака спокойного и непьющего человека, который будет дорожить семьей и  домом.

          Иногда во втором браке возникает проблема, связанная с отличием в поведении нового партнера (в сравнении с предыдущим). Чувства и мотивация могут быть амбивалентны. Вот, например, что сказала одна из наших пациенток: «Мой второй муж — хороший человек, тихий и нежный, такой, какого я хотела. Первый мой муж был грубым и деспотичным, но это был настоящий мужик».

В браке вдовца со вдовой, у которых первый брак был спокойным и вполне благополучным, иногда возникают подрывающие супружество тенденции сравнения второго партнера с первым. Живой партнер никак не может помешать идеализации умершего. Воспоминания и нетактичные ссылки на пример умершего мужа могут вызвать напряжение и неудовлетворенность.

Предпосылки семейного благополучия:

Для того чтобы семья работала как целостная система, необходима полноценная реализация основных функций семьи: 1) воспитательной (удовлетворение потребности в материнстве и отцовстве);

 2) хозяйственно-бытовой (удовлетворение жизненно-важных потребностей в пище, социуме);

 3) эмоциональной (удовлетворение потребности в психологической защите, поддержке, признании);

 4) духовной (потребность в проведении совместного досуга);

 5) сексуально - эротической (удовлетворение интимных потребностей).

Базовые условия для развития супружества

На основе эмпирического опыта определены критерии, без которых развитие супружеских отношений невозможно:- Направленность на другого, умение понимать свою вторую половину, прислушиваться и учитывать его вкусы и мнения.

-  Доверительное отношение и симпатия, уверенность в том, что брак прочен.

- Наличие отдельного дома или квартиры, где можно отдохнуть и где каждый член семьи имеет свое личное пространство.

-  Нормальная интимная жизнь.

Проблема совместимости партнёров

    Психологическая совместимость – важное условие успешной взаимной адаптации партнеров и формирования стабильных, длительных отношений.            По Л. Гозману, партнерские отношения проходят в своём развитии ряд фильтров. Если пара не проходит через один из фильтров отношения прекращаются или сохраняются вынужденно.  1-й фильтр – тест на минимальный уровень соответствия по внешним данным и социальным характеристикам партнёра. При  их неблагоприятном сочетании общение быстро прекращается.

2-ой фильтр требует определённого сходства психологических характеристик партнёров. Он активируется через 2-3 недели знакомства. Задача этих двух фильтров – обеспечить психологическую безопасность и гарантировать достаточный уровень принятия со стороны партнёра.

    3-й фильтр предполагает возможность включения членов пары с совместную деятельность. Для этого необходимо ролевое соответствие, которое обеспечивает принцип дополнительности потребностей (Р. Винчи):  удовлетворение потребности одного  партнера  одновременно удовлетворяет  потребности другого. Например, когда потребность в доминировании одного сочетается с потребностью в подчинении у другого.  Причём поначалу партнёр воспринимается как объект и носитель определённых свойств и лишь потом формируется отношение к нему, как к субъекту, с которым создаётся общая картина мира.

     Концепция развития отношений  Гозмана противостоит идее изначальной и навек предопределённой гармонии отношений, которая якобы сопутствует настоящей любви.

   Представления об идеальной любви по мнению Гозмана являются вредными, так как вера в наличие партнёров «предназначенных» друг для друга, ведёт к тому, что люди пытаются решать свои проблемы не активной перестройкой отношений, а путём перебора возможных вариантов и заменой «неправильного» партнёра на более подходящего.

           Аронсон сформулировал «закон супружеской неверности». Привычка к высоким положительным оценкам снижает сензитивность партнеров к позитивным подкреплениям, но делает их весьма чувствительными и ранимыми к малейшим проявлениям неодобрения. Но в общении с малознакомыми людьми они толерантны к негативным оценкам, зато склонны испытывать сильную симпатию в ответ на незначительное подкрепление. Близкому человеку труднее чем постороннему вызвать положительные чувства на свои действия, в то же время у него больше шансов вызвать отрицательную реакцию партнера.

         Способность человека вступать в интимные отношения во многом зависит от его уверенности в себе, основанной на реалистическом осознании и разумной степени удовлетворенности собой (Erikson, 1963; Rogers, 1972). Самопринятие  даёт естественность поведения:  человеку  нет нужды рисоваться и выставлять себя не тем, кто он на самом деле. Люди, которые стыдятся себя, нередко пытаются предстать перед другими в наилучшем свете, прилагая для этого неимоверные усилия, но даже в случае успеха их самооценка лишь ненадолго повышается. Поэтому человек, находящийся не в ладу собой и не способный к честной самооценке, не может строить полноценные интимные отношения с другими людьми.

       Интимность предполагает нежность в проявлении чувств и откровенность,  интерес друг к другу, который включает  не только позитивные эмоции от общения, но и неуверенность, тревоги и личные проблемы близкого человека, что также необходимо для развития интимности (С. Rogers, 1972). При этом, непрерывное общение отнюдь не всегда служит мерой близости. Напротив, для сохранения длительных отношений важно не раствориться в партнере и сохранить известную степень автономности. Имеет значение доверие к партнеру.  Интимность также подразумевает некоторые обязательства друг перед другом, которые описываются понятием преданность. Она является важным фактором обеспечения длительного совместного будущего.

     Асимметрия интимности в партнерских отношениях порождает их нестабильность, конфликт ожиданий и реальности. В случаях же, когда оба партнера считают свои отношения равноправными и сбалансированными, они остаются вместе на долгое время. На глубину интимной близости оказывают влияние и некоторые внешние обстоятельства: вынужденная разлука или большая занятость на работе, сторонние проблемы и другие обстоятельства.

А как же любовь?

     Возможно, для того, чтобы скрепить пару на время грудного вскармливания ребенка, природа и предложила любовь. Х. Фишер считает, что есть три её этапа: вожделение, романтическая любовь и долговременная привязанность. Все три этапа обусловлены эволюционными хитростями: 1) поиск партнера для возможного зачатия ребенка, 2) влюбленность в найденный объект, эйфория, и на этом фоне зачатие ребенка, 3) привязанность – для удержание мужчины, который помогает растить ребёнка.

     По Фишер, первый этап обычно длится от нескольких часов до нескольких дней. Второй - до 3-4 лет. Третий может быть как коротким, так и длинным в зависимости от того, сформируются ли устойчивые отношения после того, как пройдет влюбленность, а ребенок станет достаточно самостоятельным.

Задачи, которые необходимо решать семьям для построения счастливого супружества

По материалам исследования группы из 50 супружеских пар (Валлерстайн, 1989).

Критерии выборки: брак должен быть юридически оформлен; его продолжительность не менее 9 лет;  в семье должен быть как минимум 1 ребенок рождённый в этом браке, оба партнёра должны считать свой брак счастливым.

  Каждое интервью пары длилось несколько часов.

  Через 2 года проводилось повторное интервью.

1. Отделить себя эмоционально от семьи своего детства с тем, чтобы в полной мере вложить силы и чувства в свой семейный союз, переоценив возможные точки соприкос­новения с обеими родительскими семьями. В повторных браках в эту задачу входит сопротивление привязанностям к прошлым партнерам, равно как и избавление от призраков первого брака.

2. Создание новой общности, основанной на взаимной идентификации и разделяемой близости, при одновременном установлении границ, защищающих автономию каждого партнера. Одной из проблем современного брака является постоянная напряженность при сохранении баланса между общностью и автономией партнеров.

3. Создание полноценных и приносящих радость сексуальных отношений и защита их от вторжения со стороны обязательств, связанных с выполнением домашних  и иных работ.

4. Объединение усилий, связанных с новыми для пары обязательствами в связи с рождением ребенка, адаптация к изменениям во взаимодействии супругов после  появления малыша в семье.

 5. Умение противостоять и побеждать неизбежные кризисы жизни, поддерживать прочность семейных уз перед лицом неблагоприятных обстоятельств.

6. Создание безопасного пространства внутри семьи для выражения и разрешения разногласий, гнева и конфликтов.

7. Использование смеха и юмора при выяснении истинного положения вещей и чтобы избежать скуки и отчуждения.

  8. Обеспечение заботы, ухода и комфорта в отношении партнера, а также удовлетворение постоянной потребности партнера в получении эмоциональной и иных типов поддержки.

9. Сохранение романтических, идеализированных представлений о любви при встрече с отрезвляющими реальностями, встречающимися на жизненном пути.

Счастливое супружество

         Для счастливого супружества важны не только взаимопонимание, но и понимание потребностей партнера и стремление реализовать их в супружеских отношениях.   Наилучшим фоном для этого являются отношения основанные на дружбе, которая  связывает счастливых супругов, когда угасает влюбленность.  Чаще такая дружба характерна для людей зрелого возраста, связанных   творческими, профессиональными, отношениями или позитивным прошлым опытом. Дружба предполагает открытость и доверительность, высокую степень принятия того, с кем дружишь, и признание его права на ошибку, а также готовность оказать партнеру реальную поддержку и помощь в сложной ситуации.

    Если влюбленность часто является «скоропортящимся товаром», то дружба подразумевает более устойчивые многолетние отношения и в этом плане является более ценным чувством, чем любовь. Сексуальные отношения одобряются обществом, если они замешаны на любви или влюбленности, но даже самые яркие чувства постепенно сменяются дружескими отношениями, способностью к сотрудничеству и системой взаимных положительных оценок.

    Известно, что женатые люди живут дольше одиноких. В успешных отношениях женщины  психически более уравновешены, а мужчины физически более здоровы.

                          Супружество  и сексуальные отношения

    Сексуальные отношения важны для хорошего брака, но половая жизнь является также наиболее уязвимой частью взаимоотношений. Она чувствительна к кратким и длительным перерывам, связанным со стрессами на работе, рождением и воспитанием детей, болезнями, депрессией, усталостью, к событиям и переменам в жизни семьи и её членов. Сексуальные контакты в браке гораздо больше, чем случайные связи, нуждаются в приоритетном к ним отношении. Иначе  секс может разочаровывать.

   Наслаждение половой жизнью не является непременным бонусом брака. Но оно делает совместную жизнь достойной тех многочисленных жертв, которые требуются для сохранения крепких семейных уз. Когда же сексуальные отношения регулярно откладываются или не приносят удовольствия, семейные связи слабеют, и может произойти кризис.

Современные тенденции в брачных отношениях

    - Повышение возраста вступления в брак и толерантное отношение к добрачному опыту партнеров.

  - Допустимость разницы в возрасте партнеров вплоть до  межпоколенного  рубежа в 25 и более лет.

 -  Значительное расширение диапазона приемлемости сексуальной техники и различных сексуальных практик (восточных, эзотерических, оздоровительных).

 -  Использование  элементов  секс-индустрии, виртуального секса.

 - Возрастание сексуальной активности современных женщин и формирование новых сексуальных запросов в женской популяции, в том числе благодаря развитию эффективной и безопасной контрацепции.

    - Появление новых форм брака (например, открытые и гостевые) и партнерства (гомогендерные союзы, свингинг и другие).

 - Широкое внедрение репродуктивных технологи (искусственное и экстракорпоральное оплодотворение, генетический анализ отцовства, перспективы беременности в менопаузе, суррогатное материнство и другие).

 - Увеличение сексуальной активности у лиц преклонного возраста в связи с развитием фарминдустрии, медицинской сексологии и генитальной хирургии.

                         Рутина в сексуальных отношениях супругов

   Рутина в супружеских и сексуальных отношениях считается основным источником супружеских измен и угасания сексуальности в браке. Большинство людей не склонны искать разнообразия в сексе и легко принимают консервативную стратегию, ограниченную личной историей. Сексуальный репертуар многих людей - это немногочисленные «трофеи», по большей части вынесенные из детства и юности.

Рутина в сексе — неизбежный этап в жизни любой пары. После трех-пяти лет совместной жизни интимная близость у многих становится однообразной, но это не означает, что пара достигла пика отношений — просто физическое влечение к партнеру постепенно снижается, а вместе с ним проходит и желание экспериментировать.

  Некоторые пары воспринимают переход к шаблонному сексу как трагедию. Однако это естественная фаза развития отношений: партнеры научились понимать друг друга, и им достаточно комфортно вместе. Можно сказать, что в результате поиска своего стиля сексуальных отношений у пары складывается некая «дорожная карта», которая в целом устраивает обоих партнеров и периодически требует лишь небольших вариаций.

       Сохранить способность вносить новое в свою сексуальную жизнь труднее инфантильным мужчинам и женщинам, склонным к зависимому поведению. В сексуальной жизни и те и другие ищут в первую очередь безопасность и стабильность. Им важно, чтобы партнер всегда оставался тождественном самому себе.    Следствием рутины в браке, нередко, является обостряющаяся конфликтность, которая является компенсаторным фактором. Когда приходит понимание, что отношения потускнели и словно исчерпали себя, супруги сознательно, а часто неосознанно начинают создавать стрессовые ситуации, которые повышают уровень адреналина и создают иллюзию бурных любовных переживаний. Бурные ссоры и примирения, моделирующие «высокий накал страстей», лишь временно питают эту иллюзию, потому что вечный праздник— это лишь иллюзия нашего воображения.

  Рутинизация интимных отношений опасна тем, что в запущенных случаях она приводит к сексуальному отчуждению супругов, то есть эмоциональной выхолощенности отношений, увеличению дистанции между ними и постепенному сворачиванию всех форм сексуальной активности.

       Значительное снижение половой активности сопровождается прогрессирующей сексуальной детренированностью   и проявляется ослаблением либидо и эрекций, снижением яркости оргазма, сексуального фантазирования и инициативности. Темп развития детренированности определяется половой конституцией, возрастом, состоянием здоровья, образом жизни, стрессоустойчивостью субъекта, стилем супружеских отношений и рядом других факторов.

     Рутину в сексе невозможно преодолеть рутинными рекомендациями наподобие ужина при свечах, использованием эротического белья или сексуальным фитнессом в духе Камасутры. Более того, назойливая смена позиций или погоня за экстравагантностью могут усугубить ощущение чувственного диссонанса и неадекватности ситуации близости.

Попытка неожиданной смены образа, может вызвать растерянность партнера или подозрения, что он перестал устраивать как любовник. Внешние эффекты часто носят одноразовый характер, после чего становится очевидной нелепость попыток их повторения. Интересно, что сторонниками рутинного секса чаще являются мужчины. Их основное желание — обладать партнершей, и поэтому они не стремятся открывать для себя новые грани секса.

     Женщинам сложнее достичь оргазма, чем мужчинам, поэтому для них важны игра, любовная прелюдия, сексуальные фантазии — они скорее склонны получать удовольствие от самого процесса занятий сексом, в то время как мужчины больше ориентированы на результат.

 В современной цивилизации обоим партнерам все труднее сохранить спонтанность в сексе, перестать контролировать свои порывы, разрешить себе проявить животное начало, ощутить страсть в себе самом и в партнере. Этому часто препятствует боязнь выглядеть нелепо или попасть в зависимость, вытекающая  из прошлого негативного опыта или просто робость. Многие пары просто боятся рисковать и пытаться сделать свою сексуальную жизнь боле насыщенной.

     Конечно, когда люди регулярно занимаются сексом, новизна и яркость ощущений пропадает. С самого начала супружеский секс овеян ощущением легализации отношений, отчего привкус запретного плода исчезает, и вместе с ним спадает острота интимных переживаний. Стабильный уют разделённой постели нивелирует тайну следующей совместной ночи. Отпадает нужда постоянно производить на партнера неизгладимое впечатление.

           Но тот же супружеский секс в эмоциональном плане придает отношениям некую стабильность, постоянство, защищённость. Эта возможность наслаждаться друг другом в любое время представляет особую ценность в первые годы брака, но одновременно отчасти снижает остроту и страстность интимных отношений.

     Как только пылкая влюбленность отжила свое любая семейная лодка рискует повторить судьбу «Титаника» и наткнуться на айсберг быта, то есть рутины.   Единственным эффективным противоядием от неё семейные психологи считают хотя бы периодическое проявление интереса к внутреннему миру друг друга, эмоциональный контакт и поддержание сексуальных отношений. Последний ресурс часто оказывается недооцененным…

      По К. Лоренцу опасность рутины состоит в том, что болезненное уклонение от удовольствия уничтожает радость бытия.  Согласно недавнему опросу американских женщин оказалось, что 77% из них считают себя вполне удовлетворенными в сексуальном плане. Однако далеко не всегда это связано с мужем или постоянным партнером. Многие находят утешение с любовниками, а кого-то вполне устраивают игрушки из секс-шопа и мастурбация. При этом подавляюще большинство участниц анкетирования признались в том, что за годы брака их секс стал предсказуемым и скучным. В результате более половины из них признались в эротических фантазиях, героями которых был отнюдь не их супруг.

     Сексуальный    сценарий

           Он задаёт приемлемые для индивида диапазоны секса: образ партнера (его рост, вес, особенности фигуры, характер оволосения или размер бюста), обстоятельства и условия для секса, особенности взаимоотношений с партнером, его сексуальное поведение, формы стимуляции, представления о собственном эмоциональном и физическом состоянии для хорошего сексе и пр.

.          Если реальность не соответствует представлениям о том какой, с кем, где и когда должен быть секс, то половое возбуждение будет слабым и близость не доставит удовлетворения.  При этом у мужчин может не возникать эрекции либо она ослабевает до семяизвержения, а женщины обычно не испытывают оргазм.

  Поэтому восприятие секса во многом зависит от взаимного соответствия сценарных предпочтений партнеров. И если они совершенно по разному представляют, как должна протекать близость на всех её этапах, то их подстерегает большое разочарование.

  Гармоничные, взаимоудовлетворяющие сексуальные отношения приносят обоим партнерам радость и положительные эмоции! 

Предпосылки для гармоничного секса

Желание и умение приспосабливаться в сексе друг к другу (подстройка сексуальных сценариев).

Широкий диапазон приемлемости в сексе.

Умение доходчиво донести до партнера свои пожелания и сексуальные фантазии.

Способность на время отбросить все проблемы повседневной жизни и полностью отдаться своим чувствам, не стесняясь открыто их выражать.

Исключение во время секса разговоров на темы, которые к нему не относятся.

Полная раскрепощенность и разнообразие в интимных ласках и позициях полового акта.

,                                       Кризисы в брачных отношениях

   Периодические кризисы во взаимоотношениях являются скорее нормой обычных супружеских отношений.  Но в благополучных парах эти кризисы приобретают управляемое течение и способствуют консолидации семьи. Они способствуют осознанию проблемы и ее преодолению совместными усилиями пары. Конфликт интересов людей, живущих вместе, заложен в самой сущности супружества.  Зоны конфликта и сроки его развития определяются возрастом и опытом супругов, но в целом достаточно предсказуемы и отличаются прогнозируемым исходом. При этом конфликт является не только проявлением кризиса, но и инструментом его разрешения.

Итак, невозможно представить себе брак без конфликтов – а значит, и без кризиса семейных отношений. Брак похож на живой организм: он растет, развивается, изменяется, когда-то он здоров, когда-то он болен. Однако важно понять то, что структура брака меняется именно потому, что с годами изменяются также и два его участника».

                       Причины кризисов в брачных отношениях

  -  Недовольство  распределением ролей в семье.

  -  Пренебрежительное отношение одного из   партнеров к другому.

  - Принципиальные различия во взглядах на жизнь.

  - Сексуальная дисгармрония, влекущая за собой разочарования в партнере.

  -  Вмешательство родителей в дела «детей».

  - Пагубные пристрастия.

 - Болезни и необходимость всех членов семьи приспосабливаться к неблагоприятным жизненным обстоятельствам.

 - Борьба за власть и главенство в семье.

 - Проблемы коммуникации (недоверие, страх, дефицит близости и откровенности

   Предпосылки развития кризиса брака могут возникать при совместном проживании с родственниками. Например, описан так называемый «синдром тещи», жертвами которого становятся молодые мужчины, проживающие вместе с тещей ввиду стесненных жилищных условий. Это расстройство проявляется возрастающей тревогой и нервозностью. Его причины заключаются в том, что в доме жены они вынуждены делать то, что позволяют им тещи. Возникающее в результате чувство неполноценности может стать причиной сексуальных дисфункций и даже полного подавления сексуальности.

Признаки кризиса брачных отношений

1) ваши ссоры становятся все более частыми;

2) ваши сексуальные контакты стали намного реже – по сравнению с недавним прошлым;

3)вы с партнером часами молча сидите перед телевизором;

4) вас начинают интересовать эротически другие люди;

5) вы постоянно обозлены на своего партнера и готовы в любую минуту начать с ним ссору;

6) вы стараетесь отсутствовать из дома как можно больше времени.

Признаки проблемного супружества (по Gottman,1994)

1) Переполнение (флудинг). Формируется такое восприятие партнёра, когда его негативные эмоции кажутся совершенно неожиданными, ничем не спровоцированными (как- будто они возникают из ниоткуда). В результате отрицательные эмоции партнёра подавляют и дезорганизуют, побуждают в ответ к  прекращению взаимодействия с ним (например, избеганию общения). Женщины, в отличие от мужчин, более склонны испытывать флудинг.

 2) Ощущаемая серьезность супружеских проблем. Является верным индикатором их глубины.

 3) Дистанцирование.

   Если хотя бы один из супругов предпочитает самостоятельно разбираться с существующими проблемами или вообще их отрицает и отказывается от психотерапевтической помощи, улучшение взаимоотношений в данной паре прогнозировать достаточно сложно.

     4) Параллельные жизни. Партнеры сосуществуют параллельно, они слабо интегрированы в единую супружескую систему. У них разные друзья, они принимают пищу по отдельности и не делятся своими каждодневными занятиями друг с другом.

     5) Ощущаемая изоляция. Партнеры чувствуют себя одиноко, даже если находятся в доме вместе («одиночество вдвоем»).

       Стратегии  для улучшения брака  (J. Gottman, 1994)

Успокоиться – это означает, что проблема не будет решена эффективно, когда человек расстроен.

Говорить не прибегая к защитам. Защитный стиль проявляется тем, что человек высказывает бесконечные претензии, цепляется к другому, злится на него и т. д.).

Подтверждать ценность своего супруга, т. е. говорить, слушать и показывать партнеру, что вы понимаете его слова. Акцент делается на том, как человек реагирует на эмоциональное состояние своего партнёра.  Это выражается в извинениях, комплиментах, признании его чувств и принятии на себя ответственности за то, что другого человека что-то беспокоит или расстраивает.

 Постоянное обучение – предполагает регулярную работу по улучшению брака и поиску новых способов коммуникаций, когда после конфликта партнёры стараются не прибегать к защитам, подтверждая  ценность друг друга.

Тест Д. Готтмана на прочность супружеских отношений

Верно/неверно

Я могу назвать лучших друзей моего партнера.

Я знаю, какие стрессы в настоящее время испытывает мой партнер.

 Мне знакомы имена некоторых людей, которые в последнее время раздражали моего партнера.

Я могу рассказать, о чем мечтает мой партнер.

Я могу рассказать вам об основной философии жизни моего партнера.

Я знаю, каких родственников мой партнер любит меньше всего.

Я чувствую, что мой партнер меня очень хорошо знает.

Когда мы расстаемся, я часто с любовью думаю о своем партнере.

Я часто прикасаюсь к партнеру или нежно его целую.

Мой партнер действительно меня уважает.

В наших отношениях есть огонь и страсть.

Романтика все еще составляет часть наших отношений.

Мой партнер ценит все, что я делаю в отношениях.

Моему партнеру в целом нравится моя личность.

Наша сексуальная жизнь в значительной степени нас удовлетворяет.

В конце дня мой партнер рад меня видеть.

Мой партнер — один из моих лучших друзей.

Нам нравится разговаривать друг с другом.

В наших решениях много компромиссов {мы оба принимаем решения).

Мой партнер слушает с уважением, даже когда он не согласен.

Мой партнер обычно помогает мне решать проблемы.

 Мы в целом придерживаемся общих ценностей и целей в жизни

Интерпретация теста Д. Готтмана на прочность супружеских отношений

Общее количество баллов: поставьте себе один балл за каждый ответ «верно».

     Выше 12: у вас очень крепкие отношения — поздравляем вас.

Если количество баллов ниже 12, вы можете улучшить отношения с партнером, если усовершенствуете некоторые основы этих отношений, например коммуникацию.

Шаги техники, ориентированной на решение

(модификация для работы с парой)

Проблема: «Мы часто спорим, ссоримся и раздражаемся друг на друга».

Т.: «Как Вам удаётся несмотря на частые ссоры сохранять свой брак?». – «Мы все еще дороги друг другу. Потому что в прошлом между нами было много хорошего».

Поиск исключений: Т.: «Бывают ли дни, когда Вы ведете себя по-другому»?

Ключевой (волшебный) вопрос: Т.: «Если бы однажды ночью случилось чудо – Вы вместе проснулись утром выходного дня, а проблемы больше нет, как Вы узнаете, почувствуете, что это произошло?».

Важно получить развернутое описание от каждого из партнеров в настоящем: «как если бы это уже случилось». С каким настроением он или она просыпается, как чувствует себя физически, какие мысли и желания приходят в голову? Как происходит взаимодействие с партнером, что они делают вместе, о чем говорят? Надо подтолкнуть их к перенесению прошлого позитивного опыта взаимоотношений, пропитанных сильными обоюдными чувствами, в желательное будущее, чтобы они создали в своем воображении некий образец, ориентир, побуждающий к изменениям в поведении (фактически, у пары формируют «образ достижения»).

Оценка баллов по шкале от 0 до 10, где 0 – проблема в максимальной выраженности, а 10 – максимум того, что можно считать её решением. Обязателен вопрос: «А где бы Вас поставили на этой шкале те, кто близко знает Вашу пару?» (друзья, подруги, братья, сестры, мать, отец). Если партнеры демонстрируют значительные расхождения в оценках, это может быть предметом для обсуждения, чтобы выявить различия во взглядах и помочь им прийти к консенсусу, по крайней мере, по поводу их личного отношения к сложившейся конфликтной ситуации.

Терапевт задает вопрос: «Что бы помогло Вам сдвинуться по этой шкале на 1 балл?». Всё, что пара находит – материал для последующей работы. Это основа для заключения соглашения (договора), согласно которому партнеры обязуются выполнять те пункты, которые, по их мнению, могут изменить ситуацию к лучшему (продвинуться вверх по шкале на 1 балл).

Комплименты. Конфликтные супружеские отношения, нередко, негативно влияют, как на оценку друг друга, так и на самооценку каждого из партнеров. Поэтому надо их похвалить, поддержать. Т.: «Вы хорошо поработали сегодня и если Вы реализуете все то, что наметили, Ваши супружеские отношения, безусловно, улучшатся. А потом мы вместе обозначим следующий шаг, который позволит Вам продвинуться на этом пути еще дальше!»

Домашнее задание. Может даваться общее задание для пары или отдельное каждому партнеру. Если трудно предложить конкретное задание – можно дать неопределенное.

В дальнейшем необходимо время от времени возвращаться к этой шкале и спрашивать: «А где Вы сейчас находитесь на этой шкале?» И намечать следующие шаги, которые, в конце концов, оптимизируют взаимоотношения в паре. Работа со шкалой позволяет терапевту лучше ориентироваться в достигнутых результатах, а супруги получают возможность проследить позитивную динамику в их взаимодействии.

 Обо что разбивается семейная лодка: 5 главных недостатков жен в глазах мужей

                   1. Дотошность, она же «вынос мозга»

       Чемпион среди раздражающих женских качеств – привычка воспитывать, учить, диктовать, что правильно, а что нет, контролировать каждый шаг и устраивать допросы с пристрастием. Иными словами, попросту выносить мозг.

«Бесит ее дотошность. Например, приходишь вечером домой уставший, а она начинает мозг выносить расспросами, как провел день и почему за весь день ей ни разу не написал и не позвонил!».

«Я знаю, что я 100%-но хороший муж. Не пью, не курю, не бью, жену обеспечиваю. А ей как будто все равно. Ноет, что ей внимания не хватает».

2. Посягательство на личное пространство

Объекты атаки многообразны: это и уши супруга, в которые жена спешит вложить все новости и сплетни дня, и свободное время мужчины (он хочет побыть один, а его загружают делами или пустыми разговорами, а вместо рыбалки на все выходные светит дачная трудовая повинность), и рабочий стол либо кабинет мужчины, в котором его благоверная стремится навести порядок по своему усмотрению. Что говорить о проверке содержимого телефона или переписки в социальных сетях! Поэтому многие мужья сбегают из дома в бар, гараж, туда, где можно вздохнуть свободно, осваивают шпионские хитрости маскировки контактов и встреч, даже если у них и мысли нет об измене, и выступают категорически против наведения порядка в их вещах, в котором ничего невозможно найти.

Универсальный совет психологов в данном случае – чаще ставить себя на место другого. Женщина должна задать себе вопросы: Хочу ли я, чтобы мой избранник с ревнивостью Отелло изучал список контактов в моём смартфоне, не отпускал на встречу с подругами в кафе, навел порядок в ванной на полке с косметикой или в гардеробной?

3. Критика на людях

       Одно из исследований установило: в среднем мужу от жены достается 3–4 упрека ежедневно. Как прямых в стиле «Ты опять не вынес мусор!», так и косвенных, с намеком: «А Даше муж колечко с бриллиантом без повода подарил» или «Стоит ли удивляться, что наш сын такой неорганизованный? Есть в кого!». Однако любая критика, и заслуженная, и незаслуженная, переносится вдвойне тяжелее при свидетелях, будь то соседи, дети, коллеги, друзья, родители или даже случайные прохожие. Это наносит сильный удар по самооценке того, в чей адрес направлено замечание.

     Поэтому и разговоры по душам, и семейные споры до выяснения истины или нахождения компромисса должны проходить без свидетелей.

4. Обидчивость. Слезы и капризы – сильное женское оружие. Оно способно пробудить в мужчине как рыцаря, желающего защитить даму сердца от всех бед и невзгод, так и, настоящего зверя – волка, в недоумении и от беспомощности воющего на луну. Все дело в дозе эмоций: каждому из нас периодически нужна поддержка и опора, но если игра в молчанку и «угадай, за что я на тебя сейчас обиделась» становится ежедневной, никаких сил не хватит это вынести.

Как взять ситуацию под контроль? Если женщина всего лишь увлечена ролью обидчивой, ранимой и беспомощной барышни, откровенный разговор (с признаниями мужа, как его злят и выводят из равновесия эти сцены) поможет ей понять, что она заигралась. Если же супруга обидчива патологически, без помощи семейного психолога паре будет трудно справиться с проблемами.

  5. Фразы-ловушки. В общении мужчин и женщин их немало. Вот лишь некоторые: «А вот мой бывший…», «Милый, мне надо похудеть?», «Я на тебя лучшие годы потратила!», «Правильно моя мама про тебя говорила!..», «Ты забыл, какой сегодня день?!», «Ты не мужчина!», «О чем ты думаешь?» и даже «Ты меня любишь?». Их коварство в том, что, какой бы ответ ни дал муж, жена всегда может истолковать его слова в удобном ей ключе, чаще всего негативном: мол, говорит, что я не поправилась, а сам пялится на моделей в журналах. Следует помнить, что большинству мужчин сложно говорить о своих чувствах, даже если они сильные и глубокие. Витиеватые комплименты можно услышать с экрана, а от человека, который рядом, лучше ждать не слов, а поступков, доказывающих его неравнодушие к супруге.
