СЕКСУАЛЬНАЯ ФОРМУЛА ЖЕНСКАЯ (СФЖ), специальный вопросник, применяемый в практической работе врачей-сексологов для предварительной оценки сексуальных проявлений женщины. Вопросник состоит из 8 основных разделов (обозначены римскими цифрами), 9-й раздел указывает на длительность полового расстройства. Ответы пациентки обозначаются цифрами от 0 до 4. После прочтения вопросника женщина подчёркивает цифру, которая стоит против утверждения, наиболее отвечающего ее состоянию на момент обращения за помощью.

1. Менструация:     0 — кровянистых выделений из половых путей никогда не было; 1— нерегулярные кровянистые выделения из половых путей или регулярные из других мест (например, носовые); 2 — менструации стали нерегулярными или полностью прекратились в течение последних лет; 3 — менструации утрачивали свою регулярность только под влиянием неблагоприятных условий, при нервно-психических состояниях, в летний период или при смене места жительства; 4 — менструации всегда сохраняли свою периодичность, даже в самых неблагоприятных условиях.

П. Отношение к половой активности: 0 — половой акт всегда вызывал непреодолимое отвращение (или боль); 1 — половой акт с некоторых пор вызывает отвращение, что заставляет искать предлог, чтобы от него уклониться; 2 — половой акт безразличен и участие в нём проходит без внутреннего побуждения (из чувства долга или чтобы избежать конфликта); 3 — половой акт доставляет удовольствие, но степень наслаждения находится в явной зависимости от фазы менструального цикла; 4 — половой акт вызывает глубокое наслаждение всегда, вне зависимости от фазы менструального цикла.

Ш. Выделение влагалищной слизи к началу полового акта:  0 — никогда не было; 1 — происходит не всегда и находится в зависимости от фазы менструального цикла (в «неблагоприятные» периоды не происходит даже при длительных предварительных ласках; 2 – происходит со значительным постоянством (вне зависимости от фазы менструального цикла), но при условии достаточной длительности предварительных ласк; 3 — происходит во всех случаях при условии, что половой акт совершается по внутреннему побуждению; 4 – происходит всегда и очень быстро, даже при самых поверхностных ласках (поверхностные беглые объятия и поцелуи), а иногда и просто при разговоре, принимающем интимный характер.

IV. Наступление глубокой острой нервной разрядки (оргазма): 0 — никогда ни при каких обстоятельствах не испытывала оргазма; 1 — испытывала оргазм только при сновидениях эротического содержания; 2 — испытывала единичные случаи оргазма при исключительных обстоятельствах (сексуаль- ные «игры», особые формы полового воздействия при общении с изощрённым мужчиной) или при самораздражении; 3 — оргазм наступает примерно в 50 % всех половых актов; 4 — оргазм наступает более чем в 80 % всех половых актов; бывают повторные оргастические разрядки при однократном половом акте.

V. Физическое самочувствие после половых актов: 0 — боль или ощущение тяжести в половых органах;          1 — полное физическое безразличие; 2 — ощущение неотреагированного полового возбуждения, долго не исчезающее; 3 — ощущение разрядки полового возбуждения, наступающее сразу по окончании полового акта или в процессе заключительных ласк; 4 — удовлетворённость и приятная усталость.

VI. Настроение после сношения: 0 — отвращение или (и) чувство униженности; 1 — чувство избавления от досадной обязанности; 2 — чувство полного безразличия; 3 — удовлетворение от сознания выполненного долга (или удовольствие от сознания доставленной мужчине радости); 4 — чувство благодарности мужчине за испытанное удовольствие, радость обоюдно разделяемого взаимного сближения.

VII. Уровень половой активности: Половые акты осуществляются со следующей периодичностью: 0 — никогда не было; 0,5 — с интервалами не' менее года; 1 — несколько раз в год, но не чаще раза в месяц;  2 — несколько раз в месяц, но не чаще раза в неделю;  3— раза два или несколько чаще в неделю; 4— ежесуточно один или несколько раз.

VIII. Длительность сношения: Семяизвержение у партнёра наступает: 0 — еще до введения члена или в момент введения; 0— не наступает ни при каких обстоятельствах; 0,5 — через несколько секунд после введения; 1 — не при каждом половом акте, сношение носит затяжной, подчас изнурительный характер; 2 — примерно в пределах 15 — 20 движений; 3 — 4 — через 1- 2 минуты или дольше (указать примерную длительность).

IХ. Длительность полового расстройства:  0 –  с начала половой жизни; 1 –  более полугода; 2 – менее полугода; 3 – в настоящее время нет никаких расстройств, но они случались в прошлом;  4 – не знаю, что значит иметь затруднения в половой жизни.

Показатель I отражает состояние гормонального фона женщины, индикатором которого является устойчивость менструального цикла. Показатель II указывает на отношение к половой активности, которое определяется состоянием психической сферы и эндокринным статусом женщины. Показатель III отражает степень возбуждения на стадии предварительных ласк, свидетельствующую о готовности женщины к половому акту. Показатель IV – характеризует способность женщины к достижению оргазма.  Показатели V и VI отражают соответственно физическую и психологическую реакцию женщины после полового акта. Показатели VII и VIII  указывают на косвенные предпосылки для нормальных сексуальных реакций женщины, которые в решающей степени обеспечиваются партнёром: соответственно уровень половой активности и продолжительность коитуса. Цифры 0, 1, 2 в каждом показателе отражают различные степени снижения половой функции пациентки, 3— среднестатистическую норму, 4 — сильную половую конституцию женщины.

                   Карта эрогенных зон женщины (по Здравомыслову)

0 — индифферентно; + 1 —приятно, но не возбуждает; +2 — очень приятно и несколько возбуждает; +3 —резко возбуждает; ? — не знает; А-1 — неприятно; В-2 — противно; С-З — очень противно, вызывает резко отрицательные эмоции
