ПРИЛОЖЕНИЕ №1   ОПРОСНИКИ

СЕКСУАЛЬНАЯ ФОРМУЛА МУЖСКАЯ (СФМ), специальный вопросник, применяемый в сексологической практике для предварительной оценки состояния половой сферы мужчины. Вопросник состоит из 10 разделов (обозначены римскими цифрами), в каждом из разделов ответы пациента обозначаются цифрами от 0 до 4. Пациенту до начала обследования предлагается заполнить вопросник,  подчеркнув  в каждом разделе то утверждение, которое в наибольшей степени соответствует его состоянию на момент обращения к врачу. Использование вопросника СФМ  позволяет сексологу получить важную предварительную информацию о половой функции мужчины.

1. Потребность в половых сношениях: Как часто возникает настоятельное желание иметь половой акт (вне зависимости от напряжения полового члена): 0 — вообще никогда или не чаще раза в год; 1 — несколько раз в год, но не чаще раза в месяц; 2 — 2 – 4 раза в месяц; 3 — раза два или несколько чаще в неделю; 4 — ежесуточно один или несколько раз. (При заполнении этого раздела мужчины часто неправильно отождествляют желание половой близости с наличием эрекции, достаточной для проведения коитуса. Однако при ряде эректильных дисфункций желание иметь половой акт возникает довольно часто, но его реализация затруднена из-за слабой эрекции).

П. Настроение перед сношением:  0 — сильный страх неудачи, поэтому попыток никогда не предпринимал; 1 — выраженная неуверенность, заставляющая искать предлог, чтобы уклониться от попытки; 2 — некоторая неуверенность, но от попытки не уклоняюсь (или провожу коитус в угоду партнёрше без внутреннего побуждения; или провожу сношение, чтобы  испытать себя); 3 — главным образом желание наслаждения, овладения женщиной, к сношению приступаю без опасений; 4 — всегда только жажда наслаждения женщиной, никогда не испытываю ни малейших сомнений.

 III. Половая предприимчивость: Провожу действия, направленные к непосредственному осуществлению полового акта: 0 — вообще не провожу или провожу с интервалом не менее года; 1 — несколько раз в год, но не чаще 1 раза в месяц; 2 — несколько раз в месяц, но не чаще 1 раза в неделю; 3 — 2 – 3  раза (или несколько чаще) в неделю; 4 — ежесуточно один или несколько раз. [В этом разделе при заполнении вопросника довольно частая ошибка — указание количества удавшихся половых актов, хотя речь идёт о сексуальных действиях, направленных на осуществление полового сношения, то есть попытках вступить в интимную близость, которые могут и не совпадать с числом успешно завершённых половых актов. Таким образом, в этом разделе учитывается общее количество попыток совершить коитус (как удачных, так и неудачных)].

IV. Частота осуществления полового акта: Мне удаётся провести половое сношение (хотя бы и не совсем полноценное по форме, то есть кратковременное или при неполном напряжении полового члена): 0 — вообще никогда не удавалось; 1 — очень редко; 2 — в большинстве случаев; 3 — в обычных условиях— всегда; 4 — в любых условиях и всегда, даже если обстоятельства этому не благоприятствуют.

V. Напряжение полового члена (эрекция): 0 — эрекция не наступает ни при каких обстоятельствах; 1 — вне обстановки полового акта эрекция достаточная, однако к моменту сношения ослабевает и введение члена не удается; 2 — приходится применять усилия или местные манипуляции, чтобы вызвать достаточную для введения эрекцию (или же эрекция ослабевает после введения, но до семяизвержения); 3 — эрекция неполная, но введение удается без труда; 4 — эрекция наступает в любых условиях, даже самых неблагоприятных.

VI. Длительность сношения: Семяизвержение наступает: 0 — не наступает ни при каких обстоятельствах; 0,5 — наступает не при каждом половом акте, сношение носит затяжной, подчас изнурительный характер; 1 — ещё  до введения члена или в момент введения; 2 — через несколько секунд после введения; 2,5 — примерно в пределах 15 — 20 движений; 3 — 4 — через 1 — 2 минуты или дольше (указать примерную длительность).

VII. Частота половых отправлений: Семяизвержение происходит при сношениях (или ночных поллюциях, онанизме и др.) в среднем: 0 — вообще не происходит или происходит не чаще раза в год; 1 — несколько раз в год, но не чаще раза в месяц; 2 — несколько раз в месяц, но не чаще раза в неделю; 3— 2 раза или несколько чаще в неделю; 4 — ежесуточно один или несколько раз. [При заполнении этого раздела пациенты иногда указывают только семяизвержения при половых сношениях. Здесь, однако, следует отметить все эякуляции, происходящие у мужчин при мастурбаторных актах, ночных поллюциях, половых актах, так как именно общая частота половых отправлений (количество семяизвержений) является важным объективным показателем мужской сексуальности].

VIII. Настроение после сношения (или неудавшейся попытки): 0 — крайняя подавленность, ощущение катастрофы (либо отвращение к партнёрше); 1 — разочарование, досада; 2 — безразличие (или некоторый осадок от сознания, что женщина чувствует себя неудовлетворённой); 3 — удовлетворённость и приятная усталость; 4 — полная удовлетворенность, душевный подъём.

IX. Оценка успешности половой жизни: 0 — женщина не хочет иметь со мной близость; 1 — женщина высказывает упрёки; 2 — половая жизнь происходит с переменным успехом; 3 — половая жизнь происходит в общем успешно; 4 — способен в любых условиях удовлетворить женщину.

Х. Длительность полового расстройства: 0 — с начала половой жизни; 1 —  более полугода; 2 — менее полугода; 3 — в настоящее время нет никаких расстройств, но они случались в прошлом (в особенности в начале половой жизни); 4 — не знаю, что значит иметь затруднения в половой жизни.

            Если какие-то индивидуальные проявления сексуальности мужчины варьируют очень широко (например, продолжительность половых актов), то ему предлагается самому обозначить крайние пределы колебаний. В каждом из разделов вопросника СФМ стандартные ответы нумеруются цифрами от 0 до 4. Цифры 0, 1, 2 в каждом из десяти показателей отражают различную степень снижения половых функций, 3 — среднестатистическую норму для мужчины средних лет, 4 — сильную половую конституцию либо период юношеской гиперсексуальности.

Структурные показатели отражают: I – состояние предварительной готовности, связанной с  нейроэндокринным обеспечением либидо; II – состояние психической сферы, выражающееся в  настроении перед коитусом; III –  сексуальную активность. Показатели IV, V и VI – отражают объективные параметры реализации половой активности: соответственно частота коитусов, качество эрекции и длительность сношения. Показатель VII объективно характеризует сексуальные возможности мужчины (частота эякуляций). Показатели VIII и IX отражают субъективную оценку полового акта мужчиной и его партнёршей.

         При анализе СФМ учитывается каждый из полученных ответов, затем их цифровые выражения объединяются в 3 триады, которые суммируются с показателем Х (длительность полового расстройства), после чего подсчитывается общий (прогностический) показатель. Так, в случае среднестатистической нормы СФМ выглядит так: 3, 3, 3/3, 3, 3/3, 3, 3/ 3 = 9/9/9/ 3 = 30. У пациентов с сексуальной патологией и при мнимых половых расстройствах пока- затели СФМ отличаются от среднестатистических в меньшую сторону, а у молодого мужчины, например, в медовый месяц, как правило, их превышают. Числовой ряд СФМ имеет свои особенности при различных половых нарушениях у мужчин, которые рассматриваются в руководствах по сексопатологии.
