ЖЕНСКИЕ СЕКСУАЛЬНЫЕ ДИСФУНКЦИИ

        Доктор медицинских наук, профессор В. А. Доморацкий

Снижение полового влечения у женщин (СПВ)

       Следует признать что общепринятое и удовлетворительное определение нормального полового влечения до сих пор отсутствует. Больше конкретики в отношении СПВ. Современное определение СПВ включает уменьшение поиска намеков на сексуальные темы или размышлений о сексе, сочетающихся с сексуальными фантазиями и желанием близости; снижение интереса к половой активности с партнером и в одиночку (мастурбация) или ответа на сексуальную активность со стороны партнера.

    До сих пор сексуальное желание у женщин является предметом больших споров. Ведь если половое возбуждение можно определить объективно (по увеличению притока крови к гениталиям), то объективной оценки желания сегодня не существует. Это заставляет делать выводы из субъективных самоотчетов или наблюдаемого поведения женщин (например, флирта). У одних женщин желание секса возникает спонтанно, а у других - в ответ на соответствующие слова и невербальное поведение партнера. Многие женщины сообщают о пике желания во время овуляции.

          Необходимым критерием СПВ является наличие у субъекта дистресса и неудовлетворенность имеющимся состоянием. Подчеркивается, что  СПВ – носит субъективный характер и снижение либидо у женщин не обязательно сопровождается изменениями в половом поведении. В МКБ-11 указано, что не существует никаких нормативов сексуальной активности, а «удовлетворительной» предлагается считать такую половую активность, которая в буквальном смысле удовлетворяет данного конкретного человека.

Снижение полового влечения у женщин (по DSM-V)

    Гипоактивное расстройство сексуального желания имеет следующие проявления:

снижение или отсутствие непосредственного желания (т. е. мыслей или фантазий на сексуальные темы);

уменьшение или отсутствие чувствительности к эротическим стимулам или стимуляции, а также неспособность поддержать сексуальное желание или интерес к сексу через половую активность;

потеря желания инициировать половую активность или участвовать в ней, включая поведенческие реакции, такие как избегание интимных ситуаций, не являющихся вторичными к другим половым  нарушениям;  

снижение либидо переживается, как клинически значимое личное бедствие, включая разочарование, беспокойство, чувство вины, печаль, некомпетентность

Снижение полового влечения у женщин

      Диагностика расстройства желания в DSM-V (2013), требует соблюдения трех критериев:   1) оценка клинической феноменологии состояния  и требование, чтобы определяющие клинические характеристики присутствовали в большинстве случаев (напр., в 75%); 2) наличия данного состояния не менее       6 мес.; 3) чтобы оно вызывало "клинически значимый дистресс у человека". Кроме того, пациентов просят оценить его степень тяжести: "легкая", "умеренная" или "тяжелая". Гипоактивное расстройство сексуального желания (HSDD) в DSM-V объединено с расстройством сексуальной активации (возбуждения) - FSAD. Такой   диагноз получил название "женское расстройство сексуального желания / возбуждения " (FSIAD).  В МКБ-11 -гипоактивная сексуальная дисфункция.

Снижение полового влечения у женщин

      Согласно данным исследования PRESIDE (2016), в котором приняли участие 31 581 американских женщин, 38,7% из них сообщили о низком сексуальном желании, при этом самый высокий уровень распространенности отмечен в группе старше 65 лет (74,8%), а самый низкий - в самой молодой возрастной группе (22,2%). В средней группе (45-64 года) проблемы с низким сексуальным желанием были у 38,9%.

      Уровень личного стресса у пожилых женщин был значительно ниже (12,6% по сравнению с 25% в двух более молодых группах), что может быть связано с уменьшением значимости секса в долгосрочных отношениях. Многие пожилые женщины рассматривают снижение либидо с возрастом как естественное явление. Всего гипоактивное расстройство сексуального желания у женщин диагностировано у 10,08%. (Parish SJ, Hahn SR. Sex Med Rev. №4, 2016).

         В рамках Международное исследование здоровья и сексуальности (Goldstein I, Kim NN, Clayton AH, et al.  Mayo Clin Proc. 2017), как низкое сексуальное желание, так и дистресс были измерены в выборке, состоящей из 1591 женщины из США и 1998 женщин из Европы в возрасте 20-70 лет. Общие оценки распространенности низкого сексуальное желание варьировали от умеренного снижения его уровня в 7% у женщин 20-49 лет до высокого уровня снижения в 16% у хирургически менопаузальных женщин 20-49 лет. Был сделан вывод о том, что низкое сексуальное желание является общей проблемой для женщин всех возрастных групп.

Половое влечение у женщин и его снижение

          Для описания полового влечения существует несколько моделей, которые рассматривают его как сложное явление, включающее следующие компоненты:

-  Биологический мотивационный компонент –     та внутренняя энергия, которая побуждает человека совершать те или иные действия сексуального характера. Это – инстинкт, врожденные паттерны поведения, нейрохимические процессы в головном мозге, гормональные влияния. У человека этот компонент представлен спонтанно возникающим сексуальным желанием, интенсивность которого может разниться в широких пределах.

В качестве «возбуждающих» сейчас рассматривают систему норадреналина (управляет процессами возбуждения), дофамина (стимулирует влечение, систему поощрения и половую удовлетворенность). Пептидные гормоны и нейропептиды, в частности, меланокортины, способны активировать половое поведение и возбуждение. Через них опосредуется и влияние половых гормонов на сексуальность.

   К «подавляющим» либидо относят опиоидные и серотониновые системы. Баланс между «возбуждающими» и «подавляющими» системами важен для поддержания оптимального сексуального желания. Модулирующее воздействие на нейромедиаторы в определенных структурах мозга способно поддерживать оптимальный баланс между этими системами.

          Функции окситоцина в сократимости матки и кормлении грудью хорошо известны. Он высвобождается одновременно мозгом матери и младенца во время грудного вскармливания. Окситоцин необходим для укрепления связи между матерью и ребенком. Но он играет заметную роль в половом возбуждении и оргазме. Оба партнера выделяют окситоцин во время полового акта. Его параллельное высвобождение усиливает сексуальное возбуждение обоих партнеров, способствуя формированию и поддержанию парной связи. Роль окситоцина в женской половой функции и, особенно, в желании, сложна и не полностью прояснена.

          Андрогены оказывают важное влияние на модулирование сексуального желания у обоих полов.    У женщин с высоким уровнем тестостерона повышается вагинальная реакция на эротические стимулы (Schreiner‐Engel,1981).  Увеличение мастурбаторной активности соответствует пику андрогенов у женщин в середине цикла (Bancroft J.,1983). Низкий уровень эстрадиола и тестостерона во время лактации был связан с низким уровнем либидо. (Alder, 1983). В группе из 1021австралийских женщин (18-75 лет) низкий уровень андрогенов четко коррелировал со низким сексуальным желанием, слабыми возбуждением и чувствительностью.

  Пролактин - это гормон передней доли гипофиза. Он увеличивает оборот дофамина в областях мозга, вовлеченных в регуляцию сексуального поведения (т.е. нигростриатальных и мезолимбических участках). Повышение уровня пролактина (гиперпролактинемия) индуцирует выделение дофамина, что приводит к подавлению гонадотропин-релизинг фактора и связано с низким сексуальным желанием.

    Симптоматическая алибидемия, может быть проявлением эндокринных нарушений, например, гипо и гипертиреоз, снижают либидо. Это требует эндокринологического обследования и лечения. Гормональная (эстрогенная) недостаточность у женщин при дисфункции яичников, в постменопаузе и особенно после их удаления, нередко, ведёт к ослаблению либидо, а патология надпочечников, вызывающая снижение уровня андрогенов, может сопровождаться полным отсутствием интереса к сексу.

   Так, у женщин с преждевременной недостаточностью яичников (ранний климакс) отмечено снижение уровня тестостерона по сравнению с их здоровыми сверстницами (Janse F, Hum Reprod Update, 2012). . Большинство исследований показывают, что хирургическая менопауза после резекции яичников связана с более низким общим и свободным уровнем тестостерона, чем естественная менопауза. В этих случаях у женщин повышен риск снижения и утраты сексуального желания.

   Ожирение и метаболический синдром связывают с ухудшением кровоснабжения клитора и нарушением сексуального возбуждения (Maseroli E. et al.№11, J Sex Med.,2016). Эти метаболические заболевания также связаны с уменьшением сексуального желания. Поэтому снижение уровня либидо у лиц, страдающих диабетом или метаболическим синдромом, может быть, по крайней мере частично, связано с низким уровнем сексуального возбуждения во время полового акта.

     Кисспептин является важнейшим репродуктивным гормоном, который действует  в гипоталамусе активизируя секрецию половых гормонов. Кисспептин усиливает лимбические реакции на сексуальные и связующие стимулы; активация этих структур сексуального возбуждения коррелирует с увеличением мер поощрения, а также со снижением сексуальной неприязни (Comninos A, et al. J Clin Invest. №2 , 2017).

Злоупотребление ПАВ (наркотики, алкоголь и др.), прием лекарственных препаратов (антидепрессанты, нейролептики, гипотензивные средства).

Половое влечение у женщин и его снижение

Психологический мотивационный компонент – более сложный психофизиологический феномен. Мотивация к сексуальной активности может отражать желание сексуального удовольствия, интимности, удовлетворения партнера, эмоционального или нарциссического удовлетворения или иные психологические установки индивида, не имеющие прямого отношения к половому влечению.

Психологический компонент – также включает индивидуальные психологические факторы, особенности ПСР, предшествующий сексуальный опыт, отношение к собственному телу, тонкие механизмы сценарных предпочтений и партнерских отношений. Для женского либидо психологический компонент имеет особо важное значение. Можно сказать, что «женщина чувствует то, что думает по этому поводу».

     Перенесенная травма сексуального насилия; низкая самоооценка, связанная с убежденностью в своей сексуальной непривлекательности (истинной или мнимой); нарастающие разногласия  в отношениях; болезненные личностные реакции на критику партнера или расставание с ним. Стресс от неудачных попыток зачатия, переутомление от нервно-эмоциональных и физических нагрузок. Утрата полового желания − типичный признак распадающейся сексуальной связи. Поэтому она не носит генерализованного характера и, проявляясь с партнером, к которому возникли негативные чувства или безразличие, может не обнаружить себя с другими мужчинами.

    Отсутствие гетеросексуального влечения при наличии вытесненных как неприемлемые, малоосознаваемых гомосексуальных импульсов может маскироваться под СПВ; длительное половое воздержание (по любым мотивам); постепенное снижение полового влечения у людей, всецело поглощенных карьерой, бизнесом или фанатично преданных некой идее.

СПВ может быть связана с психопатологией: депрессии, шизофрения, эпилепсия ЧМТ, опухоли, сосудистые заболевания головного мозга, расстройства пищевого поведения.

- Реакция на сексуальные стимулы. Компонент отражает способность различных эротико-сексуальных стимулов вызывать желание близости, сексуальное возбуждение и удовлетворение, побуждать к половой активности. Этот компонент включает физиологическую реактивность (вероятно, связанную с чувствительностью рецепторов и нейрохимических систем) и психические процессы, такие как сознательное подавление либидо, позитивный либо негативный сексуальный опыт, ожидание удовольствия или награды от половой близости либо, напротив,  душевного и телесного дискомфорта.

Скрининговый тест «Пониженное сексуальное желание»-DSDS (Clayton A, Goldfischer ER, Goldstein I, et al. 2009)

1) Был ли ваш уровень сексуального желания или интереса в прошлом хорошим и удовлетворял Вас?               	                                                  ДА     НЕТ

2) Снизился ли у вас уровень сексуального желания или интереса?	                                        ДА    НЕТ

3) Вы обеспокоены сниженным уровнем сексуального желания или интереса?	                    ДА    НЕТ

4) Хотели бы вы, чтобы ваш уровень сексуального желания или интереса повысился? 	ДА   НЕТ

 Тест DSDS (окончание)

5) Пожалуйста, перечислите все факторы, которые, по вашему мнению, могут способствовать снижению вашего сексуального желания или интереса в настоящее время:

А) Операция, депрессия, травмы или другие заболевания      ДА    НЕТ

B) Лекарства, наркотики или алкоголь, которые вы принимаете в настоящее время     ДА     НЕТ

C) Беременность, недавние роды, менопаузальные симптомы      ДА    НЕТ

D) Другие имеющиеся у вас сексуальные проблемы (боль, снижение возбуждения, проблемы с оргазмом)    ДА   НЕТ

E) Сексуальные проблемы у вашего партнера     ДА  НЕТ

F) Неудовлетворенность вашими отношениями или партнером             ДА    НЕТ

G) Стресс или усталость          ДА    НЕТ

                 Скрининговый прибор "Пониженное сексуальное желание" является чрезвычайно полезным инструментом, который также может быть использован клиницистами, не имеющими опыта в области сексуальной медицины. Первые четыре вопроса "да/нет" дают точный диагноз приобретенного снижения сексуального желания.  В пятом вопросе перечисляются потенциальные причины или факторы, усугубляющие снижение желания. Пациенты, которые не дают утвердительный ответ «ДА» на первые четыре вопроса, вряд ли будут иметь гипоактивное расстройство сексуального желания.

  Отсутствие или потеря полового влечения (гипо и алибидемия) 52.0 МКБ-10

                Диагностические критерии:

        1) недостаток или потеря полового влечения выражается в уменьшении сексуальных фантазий, поиска сексуальных стимулов, мыслей о сексуальной стороне жизни, сопровождаемых субъективно приятным эмоциональным оттенком;

       2) интерес к осуществлению сексуальной активности с партнерами или к мастурбации без них появляется реже, чем этого можно было ожидать с учетом возраста, ситуации и ранее привычного уровня.

           Алибидемия /гиполибидемия  может иметь самостоятельный характер либо сочетаться и с другими сексуальными дисфункциями у женщин (аноргазмия, диспареуния и др.). Если  она первичная, то получить оргазм, занимаясь сексом без желания, бывает трудно. Хотя иногда это возможно. И, наоборот, при первичной аноргазмии снижение либидо возникает как вторичное расстройство, т.к. без подкрепления оргазмом влечение постепенно угасает. А далее могут возникнуть и боли при коитусе (вторичная диспареуния), как символический отказ от нежеланного секса, который не приносит удовлетворения и одновременно весьма уважительная причина для этого отказа.

Причины потери женщиной интереса к сексу в браке

   Длительные отношения в браке. Они постепенно подменяют влюбленность и страсть привычкой и скукой.

   Восприятие секса как обязанности. Если секс - это не удовольствие, а работа, которую женщина делает для своего мужа, часто забывая о собственных желаниях, её либидо снижается.

   Полное отсутствие прелюдии не создает у женщины соответствующий настрой и вызывает нежелание секса.

Пренебрежение мужем особенностями женской сексуальности. Взгляды мужчины и женщины на секс могут сильно различаться. Для женщины важно, как её соблазняют, очаровывают, буквально заставляют почувствовать себя желанной. Нельзя судить о другом по себе, потому что, как пишет Джон Грей «Мужчины с Марса, женщины с Венеры».

             Скучный секс. Чтобы женщина желала секса, он должен быть для нее чем-то стоящим, особенным. Нередко потеря интереса к сексу связано не с  тем, что женщина не хочет секса, а с тем, что она не хочет такого секса, который ей может предложить супруг.

            Отсутствие возможности проявить свою сексуальность. Женщина прежде всего жена, мать, хранительница семейного очага. Но все эти роли слабо ассоциируются с эротическими фантазиями. Нередко, для пробуждения желания женщине нужно сменить домашнюю обстановку на более романтическую и интимную.

   Заниженная самооценка женщины. Порождает мысли, что она не может понравиться, и мужчина говорит ей комплименты только потому, что рядом нет других женщин. Все это снижает желание близости с мужчиной.

Психодинамика фригидности (по Х. Каплан)

          У женщины возникает бессознательный конфликт, мешающий ей переживать удовольствие от контакта с мужчиной. К проявлениям этого расстройства относятся страхи или чувство вины,  связанные с сексуальными переживаниями, враждебность по отношению к мужчинам вообще или к конкретному мужчине, страх быть отвергнутой, если она позволит себе «внутренне расслабиться»; беспокойство по поводу «должного» исполнения своих сексуальных действий, чувство стыда по поводу проявлений эротичности и т. д. Механизмы защиты, типичные для фригидных женщин, фактически не позволяют им проявлять свою сексуальную реакцию.

Диагностика и лечение алибидемии

        При сборе анамнеза особое внимание уделяют психосексуальному развитию (наличию отклонений полового влечения), сексуальному дебюту и последующему опыту интимных контактов, представлениям пациента о сексуальной норме и психофизиологии  половой жизни, особенностям межличностных и сексуальных взаимоотношений с постоянным сексуальным партнером/супругом  либо выяснению причин отсутствия такового.

       Терапия направлена на усиление полового влечения и повышение сексуальной активности. Проводится как на биологическом (использование лекарственных средств), так и на психологическом уровне (психотерапия).

Психотерапия алибидемии

         Для коррекции представлений о половой жизни, нейтрализации родительских запретов и чувства вины за «низменную похоть», негативного сексуального опыта, снятие телесных блоков и внутренних зажимов используется ряд методов психотерапии (НЛП, гештальттерапия, ДПДГ, телесно-ориентированные практики, эриксоновский гипноз и др).

Гипнотерапия алибидемии

«Дефригидизация» по М. Эриксону – детальный рассказ в трансе о том, как женщина размораживает свой холодильник.

Техники Беккио «Ваза ресурсов», «дискомфорт-комфорт» с опусканием рук в каталепсии (подходит для самогипноза).

Транс «На пляже ранним утром»

Формулы внушений в самогипнозе: «Я чувственная женщина», «Меня возбуждает близость», «Я хочу хотеть», «Я хочу и могу наслаждаться сексом».

Самогипноз с дыханием животом и аффирмациями

    Закрыть глаза. Глубокий вдох ртом, потом выдох; раз вдох, раз выдох. Глубокий вдох и задержка дыхания (постепенно уходят мысли и на первый план выходит дыхание) Около 1 мин. или больше задержка дыхания, пока рот не откроется сам, чтобы сделать выдох и сразу вдох. Делаем вдох, делаем выдох., внимание на передней стенке живота, вдох – выдох, вдох – выдох. Дышать, пока в затылке не появиться легкость и общее расслабление. Далее на фоне дыхания животом 3-5 мин. предлагаем аффирмации: «Вдыхаю желание, выдыхаю безразличие;… вдыхаю активность, выдыхаю пассивность;…вдыхаю чувственность, выдыхаю бесчувствие;… вдыхаю страсть, выдыхаю холодность… Выведение: «Вдыхаю бодрость и жизненный тонус, выдыхаю расслабление и покой».

Транс «На пляже ранним утром»

     Я предлагаю вам совершить приятное путешествие: раннее утро, вы на берегу моря. Взору открываются бескрайние морские просторы, и солнце только-только начинает подниматься над линией горизонта, слышатся крики чаек, и так приятно вдыхать свежий, солоноватый запах моря, ощущая всем телом бодрящую утреннюю прохладу, от которой хочется укрыться под покрывало, захваченное с собой. И укутавшись, наблюдать за тем, как солнце постепенно встаёт из за горизонта, двигаясь навстречу новому дню. Вы чувствуете дуновение прохладного утреннего ветерка, наполненного морской влагой. И хочется поежиться от холода. Но проходит совсем немного времени и все меняется как по волшебству… Потому что солнечный диск поднимается выше и выше, и ласковые солнечные лучи начинают согревать золотистый песок пляжа, очень осторожно и бережно касаясь вашего тела, струясь скользят по нему, отдавая часть своего тепла и энергии, все больше и больше согревая вас. И вот уже сброшено покрывало и хочется побыстрее остаться в одном купальнике, чтобы каждую секунду ощущать это струящееся тепло, чтобы окунуться в эти нарастающие ощущения, целиком пропитаться ими.  И солнечные лучи все полнее охватывают вас своим теплом, уютно согревая и начиная пробуждать что-то в глубине…Приятный шум морского прибоя успокаивает и расслабляет…

     Какое это удовольствие – нежиться под ласковыми лучами солнца, которые проникают в каждую клеточку вашего тела. Теплый ветерок нежно ласкает кожу, приятная легкость и истома во всем теле. А в какой-то момент появляется чувство, что солнечные лучи ласкают не только снаружи, но медленно, осторожно, очень нежно проникают внутрь...  И так приятно полностью отдаться этим ощущениям, просто раствориться в них. А потом, вдоволь насладившись теплом, можно отправиться к воде и погрузиться в море. И волны стремительно, но очень бережно подхватывают вас, размеренно покачивая ваше тело. И вы доверяетесь этому особому ритму движения потоков воды, вбирая в себя всю их силу и энергию. И в какой-то момент, на пике наслаждения от этого упоительного купания, можно почувствовать себя на вершине блаженства. И важно сохранить всё это внутри себя, и может быть даже усилить прямо сейчас эти ощущения, которые способны оживать каждый раз, когда это будет правильно для вас. И эти приятные ощущения знает и любит Ваше тело. И оно способно вновь обрести и усилить их, потому что даже если некоторое время не плавал, но знаешь, что умеешь плыть, можно окунуться и легко и с удовольствием поплыть… Обретая прежние способности и возможности, обретая яркие желания и острые ощущения, всё то, что позволяет испытать радость бытия здесь и теперь…

Сексуальная терапия - специфический психотерапевтический метод работы с индивидом или парой, направленный на устранение той или иной половой дисфункции, заключающийся в выполнении специальных заданий (в одиночку или в паре), связанных с сексуальной стимуляцией, с последующим откровенным обсуждением со специалистом хода их выполнения и испытываемых ощущений.

ВАРИАНТЫ СЕКС-ТЕРАПИИ

Патогенетическая                     Парная

Тренинговая                        Мастурбаторная

(при отсутствии партнера – при вагинизме, диспареунии, абсолютной аноргазмии)

НАБОР АДЕКВАТНОГО СЕКСУАЛЬНОГО ОПЫТА В ПРОЦЕССЕ СЕКС-ТЕРАПИИ(КАК ПРОДОЛЖЕНИЕ ПСР) ИМЕЕТ БОЛЬШОЕ ЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ ЗРЕЛОЙ СЕКСУАЛЬНОСТИ

Концентрация внимание на настоящем, а не на анализе прошлого, глубинных причинах и конфликтах детства.

Четкая постановка промежуточных задач, позволяющая шаг за шагом решать имеющиеся сексуальные трудности.

Развитие восприимчивости тела, накопление позитивного сексуального опыта,  поиск наиболее эффективных сексуальных стимулов.

Обучение партнеров вербальной коммуникации на сексуальные темы (обсуждение желаний и ощущений).

Постепенное закрепление оптимальных вариантов сексуального функционирования.

Укрепление уверенности в себе.

Преимущества сексуальной терапии

1. Возможность достаточно быстро решить проблему, концентрируя внимание не на анализе прошлого и глубинных причинах и конфликтах детства, а на настоящем.

2. Возможность опосредованно воздействовать на личностные установки и представления пациента.

3. Ориентация на действие.

4. Непосредственная работа с телом.

5. Необходимость и обязательность активного включения партнера в конкретную работу сексуального характера, что повышает уровень его ответственности за достижение позитивного результата.

Результаты сексуальной терапии

коррекция самого симптома,

более открытое и откровенное обсуждение партерами желаний, фантазий и ощущений,

снижение напряжения,

поиск и использование наиболее эффективных сексуально стимулирующих раздражителей,

преодоление негативно воздействующих на сексуальную жизнь внутренних и внешних барьеров (неуверенность, скованность, стеснение, страх).

    Так, партнер с нарушением эрекции учится получать чувственное наслаждение от контакта с партнершей и ее возбуждения, что приводит к улучшению качества эрекции. Партнерша с алибидемией становится более сексуально активной, познает свою сексуальность и находит для себя наиболее  эффективные сексуальные раздражители. 

Секстерапия алибидемии

         Секстерапия алибидемии у  женщин, детально разработана  Х. Каплан (1987). Женщин обучают адекватно реагировать на сексуальную стимуляцию будучи в расслабленном состоянии. Терапия проводится в 4 этапа:

   1) чувственное фокусирование-I,

  2) чувственное фокусирование-II,

 3) необязывающий коитус,

 4) сношение с оргазмом.

1) ЧУВСТВЕННОЕ ФОКУСИРОВАНИЕ I

       Вначале мужчина ложится на живот, а женщина начнет поглаживать и ласкать его настолько нежно, насколько это возможно. Лучше начинать с затылка, ушей, шеи, затем по спине, по бокам, ягодицам, по внутренним, внешним сторонам бедер, затем ноги, ступни... При этом мужчина пассивен и сосредоточен  на своих ощущениях.  Если женщина случайно сделает что либо неприятное, если она очень спешит, следует сказать ей об этом. Если что-нибудь из её ласк особенно приятно, надо дать ей это понять.

            После того, как мужчина почувствует, что для этой позы ласк достаточно, он переворачивается на спину. А женщина снова начинает ласки сверху вниз, но не прикасается к его половому члену.  Затем наступает очередь мужчины. Он делает то же самое, не прикасаясь к соскам, клитору и входу во влагалище. В ходе ласк сначала лежащей на животе, а затем и спине женщины, мужчина сосредоточен на остальных частях тела.

2) ЧУВСТВЕННОЕ ФОКУСИРОВАНИЕ II

     Мужчина и женщина должны по очереди ласкать половые органы партнера. Вначале нужно ласкать все тело, пока мужчина не почувствует возбуждение. После этого женщине «играет» с его половым членом.  Ей не следует делать ритмичные движения, которые могут привести к оргазму. Если у партнера нет эрекции, это нормально. На этом этапе мужчине гораздо важнее сконцентрироваться на приятных ощущениях от ласк женщины, без попытки возбудиться настолько, чтобы произошла эякуляция.

        Затем партнеры меняются ролями. Мужчина ласкает всё тело женщины. А когда он почувствует, что женщина возбуждена, можно начать ласкать её груди руками, целовать и нежно покусывать соски. Вначале нужно касаться входа во влагалище и только потом клитора. Не следует сразу вставлять палец во влагалище или ритмично стимулировать гениталии (на этом этапе оргазм не нужен).

3) Необязывающий коитус

     Супружеская пара получает установку на взаимные ласки до получения нормальной эрекции у мужчины и любрикации у женщины. Затем в позе сверху женщина вводит член во влагалище и некоторое время отдыхает, осваиваясь с ощущениями. После этого она делает несколько мускульных сжатий, чтобы привыкнуть к ощущениям  в вагинальной области. Далее она совершает медленные движения «вверх—вниз» по члену мужчины, «забавляясь» и экспериментируя с различными фрикционными движениями. Она руководствуется собственными ощущениями, не обращая внимания на партнера, который как бы отдает ей свой фаллос во временное пользование.

4) Оргазм

         В случае, когда игровые упражнения необязывающего коитуса приводят к появлению у женщин эротического отклика, пары получают установку на сношение, приводящее к достижению оргазма у обоих партнеров. На начальных этапах секс-терапии нет необходимости форсировать достижение оргазма у фригидных женщин. Основной целью терапии является постепенное усиление ответной позитивной  реакции на сексуальную стимуляцию. Целенаправленная ориентация на оргазм, как ни парадоксально, нередко становится сдерживающим, а не ускоряющим фактором в ходе секс-терапии.

Фармакотерапия алибидемии у женщин

      В двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании с участием 533 женщин (в возрасте от 20 до 65 лет) с гипоактивным расстройством сексуального желания, лечение тестостероном значительно улучшило как сексуальное желание, так и удовлетворяющую сексуальную активность. (Buster J, et al. Obstet Gynecol. №5, 2005).

      Рандомизированное контролируемое исследование проводилось у 76 женщин в  постменопаузе с использованием трансдермального эстрадиола и 0,5% трансдермального геля тестостерона на протяжении 16 недель, что привело к значительному увеличение половой функции по сравнению с исходным уровнем (Davis S, et al. Menopause. 2006).

Рекомендации при снижение либидо у женщин на фоне приема гормональных контрацептивов

   Необходимо обратиться к гинекологу и подобрать ГК с другим составом. Из новых ГК это препараты на основе диеногеста и хлормадинона. В процессе приема таблеток Клайра, Жанин и Белара и либидо и состояние кожи женщины часто улучшаются. Обычно такой эффект возникает через 3-4 месяца применения. Белара также оказывает антистрессовое действие. К положительным моментам от приема этих антиандрогенных таблеток можно отнести увеличение груди. Основной побочный эффект, который проявляется у каждой 4-й женщины при использовании этих препаратов - повышение аппетита и увеличение веса.

Если за 3 мес. после смены препарата не произошло улучшения – нужен другой вариант контрацепции (ВМС и т. д.).

Для нормализации уровня тестостерона в организме в рацион должны входить животные белки (мясо!). Важен цинк, которым богаты морепродукты. Полезно добавлять в еду пряности (имбирь, корица, кардамон) — они также усиливают либидо.  Важны полноценный сон  по 7-8 часов и минимизация стрессов.

Некоторые препараты для усиления либидо

Провестра (США) –  содержит афродизиаки; аминокислоты; витамины А,С, Е; почти вся группа B; Fe, Mg, Ca, Zn.  По 1таб. во время еды (курс).

Silver Fox – возбудитель для женщин быстрого действия. Содержит: Аргирея; Эпимедиум; Пуэрария; Перец; Ши Чуан Цзы; Мокуна; Ямс;  Горянка. 

Силденафил— входит в женскую виагру, усиливая приток крови к гениталиям, способствуя увлажнению и повышению их чувствительности.

Фармакотерапия алибидемии у женщин

           Исследования последнего десятилетия  представляют нам целый ряд перспективных препаратов, позитивно влияющих на женское либидо. Среди них: - различные комбинации эстрадиола с тестостероном (женские дозировки);

    - Flibanserin (Addyii) – агонист серотониновывх рецепторов 5-HT2A и антагонист рецепторов 5-HT2A (в 2015 г. препарат получил разрешение FDA).

Фармакотерапия алибидемии у женщин

    - Bremelanotid -  синтетический пептид, агонист меланокортиновых рецепторов.

   - Lorexus – комбинация бупропиона и тразодона.

   - Различные комбинации тестостерона с ИФДЭ-5

    - Librido – комбинация тестостерона с силденафилом

    Libridos - комбинация тестостерона с буспироном.

         Может применяться Дизайрикс - назальный спрей (содержит 56 доз - 1мг/ доза).  Курс 28 дней по 1 дозе в каждый носовой ход. Предполагается, что механизм действия препарата при гиполибидемии у женщин связан с воздействием на сигнальные пути головного мозга, отвечающие за регуляцию сексуального и репродуктивного поведения. Модулирует электрофизиологическую активность нейронов гипоталамуса мозга. Показан для лечения снижения сексуального влечения у женщин при сохранном менструальном цикле. Пациентки также отмечали увеличение числа оргазмов, улучшение любрикации и уменьшение связанного с сексом беспокойства. Клинический эффект сохранялся в течение 2 месяцев после завершения приёма препарата.

        Флибансерин разработан ещё в 1990-х годах как потенциальный антидепрессант.  У пациенток с гиполибидемией, принимавших флибансерин ежедневно по 1 таб., за месяц отмечается повышение количества удовлетворяющих их половых актов с 2,8 до 4,5. Флибансерин, усиливает либидо за счет регулировки баланса дофамина, норадреналина и серотонина в соответствующих  структурах мозга. Действие препарата проявляется после 4-х недель его приёма. Употребление алкоголя на фоне приёма флибансерина может приводить к значительному снижению АД. В числе побочных эффектов головокружение, тошнота и сонливость.

Индейский дженерик Флибан в 10 раз дешевле ЭДДИ.

   Fliban 100 мг (Centurion Laboratories ) подходит женщинам до менопаузы  с не зависящим от обстоятельств низким ceкcуальным желанием, у которых ранее не было проблем с половым влечением. СПВ не должно быть связано с соматическими или психическими заболеваниями; проблемами в отношениях; приемом  лекарственных препаратов. Флибан не предназначен для приема женщинами после наступления менопаузы.

     Голландская компания разработала препарат Lybrido, сочетающий в себе тестостерон и силденафил (виагра). Эти два препарата действуют синергично на сексуальные центры мозга и одновременно усиливают генитальный кровоток, в результате чего повышается как психическое, так и физическое желание секса.

  Препарат показал довольно высокую эффективность, как стимулирующее средство, усиливающее любрикацию, но оказывает слабый лечебный эффект при выраженном снижении либидо. В ряде случаев могут возникать побочные эффекты, включая головную боль и покраснение лица и шеи.

Кейс 1

Больная Р., 34 лет, обратилась по поводу возникшей половой холодности. В возрасте 26 лет 3 месяца до брака жила с будущим мужем половой жизнью, испытывала оргазм. После свадьбы супруги уехали по месту работы мужа, где вдруг к ним в дом явилась женщина и устроила мужу бурную сцену, во время которой рыдала и говорила, что любит его и жить без него не может. Все это происходило в присутствии мужа этой женщины, что особенно потрясло больную. Р. сказала своему мужу: «От этого ты должен был меня оградить!» С этого момента половое влечение у нее угасло и оргазм при половой близости перестал возникать. Аноргазмия держится на протяжении 8 лет. Отношения с мужем остались хорошими. Он пробовал оральную и мануальную стимуляцию клитора жены, чтобы вызвать у нее оргазм, но тщетно. Месячные не нарушены. Она цветущая женщина, обаятельная, самолюбивая, обидчивая.                                                   Каков диагноз? Как лечить пациентку?

Кейс 1 (ответ)

     Психогенная алибидемия с невротическим подавлением оргазма, обусловленная  психической травмой.

     Лечение: гипнотерапия, ДПДГ, секс-терапия.

Кейс 2

Ц., 29 лет, обратилась по просьбе мужа с жалобой на половую холодность. Росла, развивалась нормально. По характеру застенчивая, добросовестная, легко внушаемая. Месячные с 13 лет, регулярные. Половая жизнь с 18 лет в браке. Отношения с мужем хорошие. Имеет двоих детей. Полового влечения не испытывала, но ласки были приятны. Однако, когда она стала ассоциировать их с половым актом, они утратили свою положительную окраску. Мать женщины — деспотичная, подозрительная, замкнутая. В детстве она запрещала девочке общаться с мальчиками, подозревала в сексуальных контактах с ними. Била за любое проявление интереса к ним. В дальнейшем внушала отвращение к половой жизни, рисовала страшные последствия онанизма. Во время эротических ласк мужа всплывают наставления матери, и сексуальное возбуждение исчезает.. Гинекологически и неврологически без особенностей.

Каков диагноз? Тактика терапии?

Ответ: Отсутствие полового влечения (алибидемия), обсловленная задержкой психосексуального развития на стадии эротического либидо, вызванная неправильным воспитанием. Рекомендуется коррекция неправильных взглядов на половую жизнь. Психотерапия. Секс-терапия.

    Сексуальное отвращение F 52.10 (сексуальная аверсия)

         Проявляется отвращением к сексу с партнером и активным неприятием любых попыток близости.

        Аверсия может быть выражена от ощущения некоторого дискомфорта при близости до сильного иррационального страха перед предстоящей сексуальной активностью. Тогда одна мысль о предстоящем половом контакте может приводить к интенсивной тревоге и даже панике.

       Сексуальная аверсия намного чаще отмечается у женщин (10:1). Имеются данные, согласно которым неприятие сексуальных контактов у женщин отмечается в целом чаще, чем у мужчин. Они более часто сообщают о неприятных ощущениях, связанных с сексуальными контактами, избегании последних, чаще испытывают страх перед половым сношением, больше беспокоятся в связи с возможностью заразиться СПИДом, а также из-за вероятности нежелательной беременности.

При наличии отвращения к партнеру  негативно могут восприниматься любые его прикосновения. В более лёгких случаях отвращение касается только сексуальной стимуляции при попытках близости. При выраженной аверсии сильная негативная реакция возникает уже при одной мысли о прикосновениях партнёра и даже при воспоминании о нём. Отсюда — раздельные постели, переезд к матери и т. п.  Чаще аверсия нарастает постепенно. Но может возникнуть и внезапно, например, как реакция на раскрывшуюся измену партнера. Резкое возникновение аверсии и её периодическое усиление и ослабление наблюдается у истеричных лиц, которые таким образом пытаются оказать на партнера психологическое давление.

        Сообщается о возможности существования так называемых специфических аверсий, например, по отношению к эрегированному половому члену; виду или запаху спермы.

       Сексуальная аверсия может сопровождаться такими физиологическими симптомами, как потение, учащенное сердцебиение, тошнота, головокружение, дрожь и диаррея, что является проявлением страха.

            Кардинальным признаком сексуальной аверсии, является отвращение к сексуальным контактам, которое поведенчески проявляется их избеганием.  Это достигается, например, использованием отговорок со ссылкой на различные мнимые причины, по которым половая близость нежелательна или невозможна, а также провокаций ссор, исключающих возможность ее (половой близости) реализации.

Причины сексуальной аверсия у женщин

   -  нарастающий конфликт между партнерами;

   -  аверсия как реакция на психотравмирующее или неадекватное  поведение партнера;

   - аверсия как последний этап сексуальных дисфункций;

   - аверсия как выражение разочарования реалиями брачного союза;

  - аверсия как реакция на предложение партнером неприемлемых форм половых контактов;

  - аверсия, как результат неадекватного отношения к сексу  из за неправильного полового воспитания.

        При наличии отвращения к партнеру  негативно могут восприниматься любые его прикосновения. В более лёгких случаях отвращение касается только сексуальной стимуляции при попытках близости. При выраженной аверсии сильная негативная реакция возникает уже при одной мысли о прикосновениях партнёра и даже при воспоминании о нём. Отсюда — раздельные постели, переезд к матери и т. п.  Чаще аверсия нарастает постепенно. Но может возникнуть и внезапно, например, как реакция на раскрывшуюся измену партнера. Резкое возникновение аверсии и её периодическое усиление и ослабление наблюдается у истеричных лиц, которые таким образом пытаются оказать на партнера психологическое давление.

Лечение направлено на сексуальную реадаптацию пары и восстановление прежнего интереса к партнёру, что не всегда возможно. Акцент делается на психотерапии: индивидуальной, парной  (в т. ч. секс-терапии), которая сосредоточена  на выявлении и возможном разрешении причин аверсии, повышение интереса к сексуальной сфере и активизации половой жизни. Используются ДПДГ и трансовые техники, направленные на нейтрализацию негативного сексуального опыта (возрастная регрессия и переработка психотравмирующих ситуаций в интимной жизни), а также усиление позитивно окрашенных сексуальных переживаний (сопровождение в приятном воспоминании) и др.

Кейс № 3

          Супруги — муж И., 42 лет, и жена Л., 38 лет, обратились по поводу сексуальной дисгармонии по совету невропатолога, у которого жена лечится от неврастении. В браке 14 лет. Имеют двоих детей. Чувства влюбленности друг к другу никогда не испытывали. Отношения в семье напряженные. Оба бывают часто раздражены без особого повода.

 У мужа до брака было несколько половых связей. Эякуляция наступала через 10–15 сек., при повторном акте — немного позднее. Уролог обнаружил застойные явления в простате, которые устранил массажем, рекомендовал лекарство перед коитусом , которое вызывало сонливость. Половой акт стал немного длительнее. Неврологически — без особенностей.

  У жены — месячные с 12 лет, без нарушений. Иногда бывали эротические сновидения, сопровождающиеся оргазмом. Мастурбацией никогда не занималась (отвергала по моральным соображениям). До брака — несколько половых актов с неопытным молодым человеком, в которого была влюблена. Испытывала сильное половое возбуждение и, однажды, оргазм.

  Эротическая подготовка к акту супругами не проводится. Первые годы супружества половой акт был жене безразличен, хотя оргазмом не сопровождался. Последнее время испытывает отвращение к половой близости и всячески от нее уклоняется. Стала очень нервной, раздражительной. Сохраняет брак ради детей.

Каков диагноз? Дайте рекомендации.

Кейс № 3 (ответ)

   У мужа — преждевременная эякуляция. У жены —сексуальная аверсия (отвращение к половой жизни) вследствие выраженной дисгамии (сексуальной дисгармонии).

   Рекомендуется семейная психотерапия и секстерапия, направленные на расширение диапазона приемлемости сексуальных ласк и достижение сексуальной гармонии.

    Мужу можно рекомендовать на выбор: анестезирующие мази на головку полового члена, технику «стоп-старт», тренинг по Мастерсу и Джонсон (сжатие головки).

  Альтернативные формы половой жизни.

Отсутствие сексуального удовлетворения F 52.11  (Сексуальная ангедония)

      При этом расстройстве блокируется связь  оргазма с центрами удовольствия и наслаждение от него не допускается в сознание по конверсионным (истерическим) механизмам.  По жалобам ангедония (анестезированный оргазм) у женщин часто воспринимается как аноргазмия. Мужчины с ангедонией жалуются на то, что у них есть эякуляция «без оргазма», чего в принципе быть не может. А у женщин такого вещественного признака нет. Поэтому для дифференциальной диагностики аноргазмии и ангедонии у них часто требуется обьективное сексологическое обследование с проверкой чувствительности и половых реакций.

Сексуальная ангедония

          Полезно использовать Шкалу диссоциации (DES), которая измеряет её уровень на континууме от нормального, повседневного опыта до патологической диссоциации (более 15%), дополнительно подтверждая диссоциативный характер расстройства.

Сексуальная ангедония. Техники работы

Можно использовать различные гипнотические техники нейтрализации диссоциативного блока:

1). «Опредмечивание» сильных и ярких сексуальных ощущений из воспоминания, когда все было хорошо; затем опредмечивание тех слабых ощущений, которые возникают сейчас; визуализация в воображении связи между ними, которая позволяет им проконтактировать, обменяться информацией и провести «сцепку» воедино телесных реакций в виде сокращений генитальной мускулатуры с чувством наслаждения и полного удовлетворения.

«Сопровождение в приятное воспоминание» (в конце дается постгипнотическое внушение на сохранение в теле прежних приятных ощущений и эмоций, связанных с сексом;

Техника «Субъект-объект».

«Интеграция частей личности» (на одной руке размещаем часть, отвечающую за физиологию, а на другую часть, которая связана с яркими чувственными переживаниями в кульминационный момент близости. Необходимо добиться их интеграции, что символически означает схождение рук, находящихся в каталепсии, воедино.

«Работа с телесной метафорой» (женщина создает внутренний метафорический образ своих половых органов,  которые соединены с сексуальными центрами мозга (при этом часто рисуются различные повреждения этих связей). Далее в трансе восстанавливают нарушенные связи.

  Недостаточность генитальной реакции F.52.2В DSM-IV  - нарушение активации женских половых органов (FSAD)

       У женщин это означает недостаточность (отсутствие) выделения смазки (любрикации) и недостаточное расслабление влагалища при сексуальном возбуждении. Снижение любрикации отражает снижение сексуального возбуждения и аналогично потере эрекции у мужчин.

     Некоторая болезненность, обусловленная проникновением и трением эрегированного члена  о стенки влагалища при его сжатости и сухости) могут привести к торможению возбуждения и вторичной аноргазмии.

       Используют специальные кремы-любриканты.

Половая активация женских гениталий

Половое возбуждение является физиологической реакцией на внутренние и внешние стимулы и связано  с центральной и периферической нервной системой.

Половая активация характеризуется изменениями в ощущениях и сократимости тканей генитальной области, вульварным набуханием, увеличением клитора в объеме (на 50-300%) и повышением давления в его пещеристых телах, а также и любрикацией (выделением влагалищной смазки).

 Неврологические, эндокринные и сосудистые факторы обеспечивают нормальную функцию половых органов во время сексуальной активности.

       Половое возбуждение включает генитальные и экстрагенитальные реакции, связанные с половой активностью. Эти реакции возникают на внутренние стимулы (эротические фантазии и воспоминания, любовные переживания, желание близости и внешние стимулы (например, слуховые, визуальные, обонятельные, осязательные), приводя к увеличению активности ЦНС и периферической нервной системы. Физиологические изменения в гениталиях включают вульвовагинальную смазку (секрет влагалища и выделения парауретральных и бартолиновых желез), застой крови в половых органах и увеличение их чувствительности. Экстрагенитальные изменения включают эрекцию сосков, покраснение участков кожи, повышение АД и увеличение ЧСС и частоты дыхания.

Нарушение активации женских половых органов (FSAD)

  Постоянная или рецидивирующая полная или частичная неспособность развивать /поддерживать реакцию полового возбуждения, включая выделение  вагинальной смазки, кровенаполнение гениталий и их чувствительность до завершения половой активности как минимум 6 мес. Необходимо, чтобы FSAD было клинически значимым личным бедствием для субъекта.

         DSM-V сливает нарушение полового возбуждения  с гиполибидемией в объединенную диагностическую  категорию: женское расстройство сексуального желания /возбуждения (FSIAD), что достаточно спорно.

           В МКБ-11 эти расстройства относятся к разным рубрикам: гипоактивная сексуальная дисфункция и нарушение полового возбуждения.

Диспареуния F 52.6

       Означает боли (дискомфорт) в связи с половым актом. Диспареуния может быть симптомом органических заболеваний (воспалительных, эндокринных, аномалий, рубцов, спаек), но может иметь психогенную природу. В последнем случае  обычно имеются серьезные проблемы в отношениях с партнером либо существует интрапсихический конфликт между сексуальным желанием и неприемлемостью его реализации с конкретным мужчиной (например, в ситуации супружеской измены одного или обоих партнеров, которая вызывает сильное чувство вины).

  Точных сведений о распространённости расстройства нет, поскольку многие пациентки избегают обращаться с этой проблемой к специалисту. В США диспареуния беспокоит до 46% женщин в возрасте 18-45 лет.

     Диагностика диспареунии

Рекомендовано полное гинекологическое обследование, которое включает:

сбор жалоб и анамнеза;

осмотр в гинекологич. кресле,

УЗИ органов малого таза;

взятие мазков на флору;

при необходимости —  анализ на инфекции и кольпоскопию                                      (осмотр шейки матки под микроскопом).

Классификация женской диспареунии

     Все виды диспареунии можно разделить на две группы: первичная - симптоматика с начала половой жизни; вторичная - поначалу боли не было, она возникла позже.

По локализации различают: поверхностную диспареунию — в области влагалища или наружных половых органов;  глубокую — в области малого таза.                                                          В зависимости от причин заболевания выделяют                                (по А. И. Федоровой, 2007):

1. Органическую диспареунию, которая обусловлена структурными изменениями мочеполовой сферы и иннервирующей ее системы, вызванными патологическими процессами (воспалительными, атрофическими, рубцово-спаечными, травматическими и т. д.).

Классификация женской диспареунии

     2. Психогенная диспареуния— расстройство без органических заболеваний мочеполовой системы. Ведущей причиной болей, связанных с половым актом, является психогенный фактор. Выделяются две её формы: конверсионная и психосоматическая.

3. Смешанная диспареуния - следствие сочетания первичной органической диспареунии с различными психогенными факторами, влияющими на восприятие боли, формирование болевого и сексуального поведения, поддерживающими и усиливающими диспареунические жалобы.

Причины органической диспареунии:

При нехватке смазки, атрофических или воспалительных заболеваниях влагалища боль возникает из-за раздражения и травматизации слизистой оболочки.

При вагинизме, пороках развития, стенозе влагалища дискомфорт вызывают анатомические особенности, которые препятствуют половому акту.

При эндометриозе неприятные ощущения связаны с расположением эндометриоидных очагов. Давление и их физическое растяжение при половом акте вызывают боль.

При загибе и опущении матки, низко расположенных миоматозных узлах происходит смещение органов, что ведёт к дискомфорту при половой жизни.

При воспалительных заболеваниях матки, придатков и мочевого пузыря боль может присутствовать и вне полового акта, а во время него — усиливаться из-за давления на воспалённые ткани.

Формы психогенной диспареунии у женщин

      Конверсионная психогенная диспареуния, возникает как телесная симптоматика символического характера в  результате непринятия сложившихся партнерских и сексуальных отношений. Конфликт часто обусловлен неадекватными установками в отношение половой жизни, сформированных в процессе ПСР. Болевая симптоматика является результатом объективной или субъективной невозможности изменить ситуацию. Боли служат наиболее приемлемым поводом отказа от нежелательной половой жизни, что позволяет говорить об их «вторичной выгоде». Боли обычно связаны  с конфликтами с партнёром, отражая в символической форме нежелание половой близости с ним. Болевая симптоматика  чаще отмечается  в области входа во влагалище или в зоне проекции матки.

     Психосоматическая психогенная диспареуния - является неспецифическим, не имеющим символического смысла ответом  на широкий диапазон стрессоров. При затяжном стрессе негативные эмоции вызывают изменения в вегетативной нервной системе и подкорке. Они могут привести к венозному застою и даже развитию дистрофических процессов в гениталиях. Результатом могут являться болезненные ощущения во время полового акта. К этой форме диспареунии предрасполагает наличие у женщины алекситемии, для которой свойственны реакции на стресс в виде возникновения соматических симптомов. Дискомфорт может возникать до и сохраняться после завершения коитуса. Преобладают диффузные, монотонные, неопределенные боли, зуд и жжение во время фрикций.

        Обе формы психогенной диспареунии связаны с психотравмирующими факторами, однако их содержание и характер связи имеют различия:

            Развитию конверсионной диспареунии в 100% случаев предшествуют психотравмирующие события и ситуации, объединенные общим смыслом непринятия имеющихся партнерских и сексуальных отношений, либо женской роли с ее сексуальной атрибутикой.

           При психосоматической диспареунии преобладают: проблемы в партнерских отношениях, неблагоприятные перемены в жизненной ситуации повышенные нагрузки (19,5%). В 31,7% случаев связь диспареунии с какими-то событиями или переживаниями выявлялась только в процессе психотерапевтической работы (А. И. Федорова, 2007).

          Фактически, диспареуния означает неосознанный отказ от полового акта, т. е. женщина как бы хочет секса, но из-за болей вынуждена отказывать мужу и под вполне благовидным предлогом избегает половой близости.

Терапия диспареунии

      При конверсионной диспарунии необходимо выявить и разрешить ключевые партнёрские и интрапсихические конфликты, лежащие в основе нарушения сексуальной функции. В лечении психосоматической диспареунии важно выявить связи между психологическими факторами и диспареуническими болями. Психотерапевтической переработке с помощью ДПДГ подвергаются травмирующие переживания, которые могут быть и не связаны с половой жизнью. Используют гипнотические техники, направленные на укрепление уверенности в себе и восполнение женской идентичности. При наличии алекситимии применяют упражнения для расширения осознанного восприятия собственного своего тела.  Важно дать женщине эмоциональную поддержку.

КЕЙС № 4

  Больная Р., 32 лет. Замужем 10 лет. Имеет двоих детей, 6 и 8 лет. Последние 2 года во время полового акта и после его окончания стала испытывать резкую боль в области входа во влагалище, ноющие боли в крестце; стреляющие боли, исходящие из малого таза и иррадиирующие в область желудка; иногда возникает «чувство дурноты, замирание сердца». Последние месяцы половую жизнь почти полностью прекратила. С мужем и детьми стала раздражительной. Муж внимателен, заботлив. Она высоко ценит его как друга и отца детей.

   В первые годы замужества была холодной в половом отношении, к сексу относилась индифферентно. После рождения второго ребенка несколько раз во сне возникал оргазм.

Три года назад была кратковременная половая связь с другим мужчиной, во время которой испытывала половое удовлетворение. Половая жизнь с мужем и после этого не завершалась оргазмом, а стала вызывать состояние фрустрации с последующими ноющими болями в крестце. К началу полового акта половые органы оставались сухими и фрикции были болезненными. В дальнейшем боли стали нарастать и иррадиировать.

Муж стал неприятен как сексуальный партнер. Хотела уйти от мужа, но не решалась это сделать из-за детей, его высоких моральных качеств. Допускает, что супруг может в конце концов ее оставить, так как ее расстройство нарушает семейную жизнь.

Каков диагноз? Какая терапия?

КЕЙС № 4  (ответ)

Психогенная (конверсионная) диспареуния, дисгамия.

Рекомендуется гипнотерапия для устранения боли и дискомфорта в связи с половым актом, ДПДГ для переработки негативных воспоминаний о наиболее неприятных половых контактах и присоединения к будущему свободному от прежнего дискомфорта при сексуальных контактах. Секс-терапия, альтернативные формы половой жизни.

КЕЙС № 5

   Женщина, 19 лет, жалуется на практически постоянные неприятные ощущения, боли или дискомфорт в области наружных и внутренних половых органов. Половые акты на эти боли не влияют, но женщина их избегает: считает, что у нее есть гинекологическая патология и половые акты ей противопоказаны. Боли в половых органах отмечает около 3 лет, значительное усиление болей — около года.

   Неоднократно обследовалась у гинекологов, венерологов — патологии не выявлено.

   Живет с матерью, отца не помнит. Воспитание в семье строгое, аскетичное. Отношение ко всему сексуальному у матери негативное. Несмотря на это, у пациентки онанизм с детского сада до настоящего времени. При онанизме используется мануальная клиторная стимуляция и вагинальная стимуляция предметами.

  К онанизму у пациентки всегда было негативное отношение, пыталась не мастурбировать, но удержаться не могла. После акта мастурбации — чувство вины, раскаяния, страх перед матерью. Три года назад был мастурбационный эксцесс: была одна дома, на протяжении двух дней не могла удержаться и многократно мастурбировала, в промежутках ходила по квартире и по улице, удерживая во влагалище инородный предмет (флакончик от дезодоранта). После этого возникло чувство вины, стала ощущать указанные боли во влагалище и в области наружных половых органов.

   Год назад случайно познакомилась на улице с пожилым мужчиной. Уединившись в подъезде дома, занимались «развратными действиями» — стимулировали друг другу гениталии (мануально и орально); он вводил ей во влагалище различные предметы (авторучка, горлышко от бутылки). Испытывала сильное возбуждение, пережила оргазм.

   Одновременно ощущала вину перед матерью. Полового акта не было. После этого эпизода боли усилились.

Имеет сексуального партнера — сверстника, но избегает половых актов, ссылаясь на боли в гениталиях.

Происходящие иногда, половые акты оргазмом у нее не завершаются, хотя формальные характеристики полового акта (продолжительность и т. д.) в пределах нормы.

  Укажите диагноз. Какова лечебная тактика?

Кейс № 5 (ответ)

  Психогенная диспареуния (конверсионная) Показана психотерапия: гипнотерапия, ДПДГ, секс-терапия.

 Работы с психогенной диспареунией в  ДПДГ

        Шапиро (2018) указывает, что в большинстве случаев, EMDR может привести к значительному  уменьшению или полному устранению боли за 3-15 сессий.                   У лиц, страдающих от боли в гениталиях, связанных с сексом, можно выделить следующие мишени для переработки: 1) событие во время которого женщина впервые испытала боль во время коитуса; 2) эпизод  наиболее сильных болей, связанных с коитусом; 3) любые тревожные воспоминания о её собственной поведенческой реакции на диспареуническую боль и/или реакцию её сексуального партнера; 4) сами болевые ощущения; 5) обучение пациентки самостоятельной BLS для контроля боли и самоуспокоения; 5) флешфорвард (страх боли в будущем); 6) ментальное видео будущего, где нет места прежнему коитальному дискомфорту.

Вагинизм неорганического происхождения F 52.5

       Это расстройство при котором невозможен коитус, так как попытка введения полового члена во влагалище приводит к непроизвольному судорожному сжатию вагинальной мускулатуры. Вагинизм возникает как результат насилия, физической или психологической травмы, родительских запугиваний, но иногда его источник неясен.  Лечение сводится к подавлению условно-рефлекторной вагинальной реакции.  Это достигается введением во влагалище постоянно увеличивающихся в размерах предметов на фоне расслабленного состояния женщины. Когда женщина может принять в себя объекты размером с фаллос, исход лечения признается положительным.

Вагинизм

Три степени вагинизма:

I - спастическая реакция наступает при введении во влагалище полового члена или инструмента при гинекологическом исследовании;

II -  реакция наступает при прикосновении к половым органам или ожидании прикосновения к ним;

 III - реакция наступает при одном только представлении полового акта или гинекологического обследования.

Истинный вагинизм -  сексуальный невроз, нарушение  нервной регуляции мускулатуры вагины и промежности.

 Ложный вагинизм – мышечные спазмы, возникающие в результате аномального строения плевы или влагалища, полученных травм, и др. патологии половых органов.

Источники страха перед проникновением члена во влагалище

  Она романтизирует интимные отношения. Ей представляется, что в них много возвышенного и духовного, и нет места телу. Секс кажется ей аморальным. Ведь он связан с неодобрением со стороны значимых для нее людей (ее родителей, бабушек, дедушек). Секс для нее – непристойное и унизительное занятие. Возбуждение, позы кажутся ей постыдными. В ее подсознании заложены установки: этого делать нельзя, это нехорошо, поэтому нужно сделать все, чтобы этого избежать.

  У некоторых женщин, страдающих вагинизмом, причину проблемы следует искать в грубой, поспешной, неумелой или болезненной дефлорации. Эта оценка процесса лишения девственности может быть не вполне объктивной, однако на психике и физиологии сказывается то, как было расценено произошедшее.       В результате у женщины появляется страх перед мужчинами. Половой акт рассматривается как насилие, женщина связывает его с болью и унижением.

       В ряде случаев женщины, страдающие вагинизмом, подсознательно считают свое влагалище неприкосновенным внутренним органом, вторжение в который расценивается как агрессия по отношению ко всему организму. Очень просто решить такую проблему, если обратиться к сравнению влагалища со ртом. Рот, по сути, является переходной зоной к внутренним органам – желудку, кишечнику. Но это не сам внутренний орган. Мы можем положить в него все что угодно, а потом вынуть. Так же и влагалище может принять пенис и без труда «выпустить» его.

 ПРЕДПИСАНИЯ. Женщине рекомендуют положить указательный палец на вагинальное отверстие, затем вставить кончик пальца во влагалище и оценить ощущения, возникающие при этом. Если она успешно справилась с вводом кончика пальца, в следующий раз ей предлагают вставить весь палец. Затем два пальца. Можно дать инструкцию вставить тампон, не удаляя его оболочку, и оставить его внутри  на несколько часов, чтобы адаптироваться              к ощущениям во влагалище. Терапевт закрепляет «размыкание» условного рефлекса, предупреждая пациентку о возможных непривычных и даже  неприятных ощущениях, но не о боли при вводе  тампона, а в ряде случаев  и  фаллоимитатора.

    После того, как женщина научилась спокойно реагировать на ввод пальцев и/или тампона, к процедуре подключается супруг, которому предлагают рассмотреть ее влагалищное отверстие при полном освещении. Затем он вставляет кончик своего указательного пальца. После этого женщина, управляя рукой супруга и полностью контролируя ее движение, позволяет ввести весь палец. На первых порах мужчина должен сохранять его внутри неподвижно. Следующий этап — медленное, осторожное движение пальца туда и обратно, затем то же самое с двумя пальцами. Все это время женщина должна постоянно получать заверения в том, что не будет никакой попытки введения пениса.

    Если муж возбуждается во время любовной игры, паре предлагается заняться петтингом, позволяющим ему достичь экстравагинального оргазма. Момент первого интроитуса очень важен. Супруги заранее дают согласие на этот акт. Муж смазывает эрегированный пенис и осуществляет интроитус, который контролирует и направляет жена. Он оставляет пенис во влагалище на несколько минут без движений, затем извлекает его. Супруги при желании могут достигнуть оргазма на петтинге. Последующие половые акты  с нежными замедленными фрикциями пениса и вызывают всё большее возбуждение женщины и могут привести к оргазму.

ДПДГ вагинизма

 1. Работа с прошлым. Перерабатывают мишени:

травматический опыт, связанный с острой болью и кровотечением (многие женщины с вагинизмом панически бояться боли и вида крови);

эпизоды, связанные с  сексуальным насилием  либо грубой, поспешной, неумелой или болезненной дефлорацией;

 негативные установки в отношении физического полового контакта (часто являются следствием неадекватного сексуального воспитания и родительского программирования: «Мужчинам от женщины надо только одного…» или  «Им, мужчинам, не рожать - сунул, вынул и бежать»).

2. Работа с настоящим. Перерабатывают мишени:

страх перед сексуальным контактом с проникновением фаллоса во влагалище;

триггеры, вызывающие непроизвольный спазм мышц промежности (намеки мужчины на возможную близость, обнажение перед партнером, его ласки и  прикосновения к области входа во  влагалище и т. д.

- работа с флешфорвардом (картинка ужасных последствий попытки проникновения полового члена во влагалище).

- ментальное видео (начиная с картины прелюдии, и заканчивая сценой отдыха после успешного во всех отношениях коитуса).

       Согласно имеющимся статистическим данным     такое явление, как плененный член (от лат. penis captivus), т. е. ситуация, когда половой член застревает во влагалище, встречается не столь уж редко. Спазматическое сокращение мышц влагалища у женщины, происходит примерно в одном из тысячи половых актов (1:1000).     В последние десятилетия случаи penis captivus происходят все чаще. Это объясняется тем, что девушки были не готовы к половой активности, ни духовно, ни физически. Поэтому они боятся полового акта – именно на эти страхи и реагирует их вагина. Но даже у взрослых женщин могут возникать вагинальные спазмы, если они в прошлом имели болезненный коитус или перенесли душевную травму.

Рenis captivus: что делать?

       Если член застрял во влагалище, его нельзя резко вырывать! Это может привести к серьезным травмам обоих. Женщине помогут седативные препараты и/или теплый душ (если партнеры могут дойти до ванной), грелка под поясницу. Если спазм не прекратился женщине надо потужиться (как в туалете). Если и это не помогает, мужчина смачивает указательный палец и не спеша вводит его полностью ей в анус. Затем всей длиной пальца надо надавить на нижнюю стенку ануса в сторону вагины, чтобы её мышцы начали рефлекторно расслабляться. Желательно освободить член из «плена» в течение 20 мин. Позже надо вызывать скорую, так член отекает, вызывая усиление боли вплоть до потери сознания.

Повышенное половое влечение F 52.7

      Проявляется часто возникающим желанием сексуальных контактов, которое носит обсессивно-компульсивный характер. Чрезмерная выраженность либидо обычно приводит к беспрерывной смене сексуальных партнеров, многократным в течение суток половым актам с ними, сексуальным оргиям, эксцессивной мастурбации.

     Женщину с патологическим усилением либидо отличает абсолютный промискуитет. Она  не в состоянии контролировать своё сексуальное поведение, легко вступает в половые связи с любым человеком, независимо от его возраста, внешности и даже пола.  В мужском сообществе есть миф, что таких женщин много, но на самом деле примерно 1 на 2500 женщин.

    Гиперлибидемия чаще носит симптоматический характер. У пожилых женщин  инволюционная гиперсексуальность  иногда наблюдается при возрастной патологии мозга. Механизмы мозговых нарушений полностью не выяснены. Повышенное либидо у них практически не купируется получаемым оргазмом. Поэтому не имеет  смысла рекомендовать таким женщинам занятия сексом или мастурбацию.

Синдром гипоталамической гиперсексуальности

       Может возникать в период климакса и у пожилых женщин, реже – в более молодом возрасте.  Проявляется приступами сильнейшего полового возбуждения, которое четко ощущается в половых органах, а их чувствительность к тактильной стимуляции повышается.  Могут отмечаться чувство жара, учащенные позывы к мочеиспусканию, боли внизу живота.  У женщин с этим синдромом легко возникают повторные оргазмы при любой форме стимуляции гениталий, эротических сновидениях и даже под воздействием неадекватных раздражителей.

        Повышенное половое влечение приводит к сексуальной расторможенности и случайным связям. При этом женщины обычно тяжело переживают невозможность контролировать свое сексуальное поведение. Иногда они начинают избегать сексуальных контактов, так как несмотря на многократные оргазмы, коитус далеко не всегда приводит  к редукции полового возбуждения на длительное время.

Нимфомания

         Чаще всего наблюдается при психических заболеваниях. Половое возбуждение носит субъективный характер, проявляясь только на  психическом уровне.  А изменений в гениталиях, свидетельствующих о половом возбуждении нет.  При этом оргазм затруднен или невозможен. Здесь как бы расщеплены биологический и психический компоненты либидо.

       Компульсивное влечение толкает на беспорядочные половые связи, которые не дают сексуальной разрядки, поскольку нет полноценных телесных сексуальных реакций. Они по многу раз меняют партнеров, участвуют в групповом сексе в надежде получить удовлетворение, но его так и не наступает. Обычно у них не бывает эротических сновидений, а мастурбация также не даёт полной разрядки.

Лечение патологической гиперсексуальности

       При нимфомании в первую очередь показаны нейролептики и антидепрессанты.

    При патологическом усилении либидо в  менопаузе и постменопаузе,  включая синдром гипоталамической  гиперсексуальности  в более молодом возрасте:

       Гинодиан-депо  в/м по 1 мл 1 раз в 4 недели

       Депо-провера  в/м по 100 мг 1 раз в 2 недели.

Постоянное половое активизирующее нарушение (PGAD)

         Описано в США в 2001 году. Характеризуется постоянным или рецидивирующим нежелательным, изнуряющим чувством генитального возбуждения, порой, на грани оргазма, не связанным с мыслями или желаниями сексуального характера. Распространенность в США  от 0,5% до 6,7%. Постоянное генитальное возбуждение нередко приводит женщин в полное отчаяние.

  Факторы риска: дисбаланс в мозговых нейрохимических системах возбуждения - торможения; дисфункция тазового дна; патологические венозные или артериальные сосудистые проблемы; периферические невропатии, генитальные инфекции, генитальные дерматологические заболевания.

        Лечение направлено на устранение основной патологии, вызывающей патологическую сенсорную стимуляцию мозга либо на симптоматическое торможение  патологической информации, приходящей к мозгу.  Частой причиной PGAD является радикулопатия спинального нерва от кист Тарлова, выбухание межпозвоночных дисков или хронический синдром конского хвоста. Предполагается, что PGAD может быть обусловлен из гиперактивностью крестцового нерва. Хирургическое лечение грыж межпозвоночных дисков или лечение кист Тарлова часто облегчает симптомы PGAD, что подтверждает эту гипотезу.

         Чтобы увеличить торможение патологической сенсорной информации, используют препараты, уменьшающие передачу нервного импульса. Это -  трициклические антидепрессанты, антагонисты кальциевых каналов и антиконвульсанты. Применяются препараты, уменьшающие действие допамина или ингибирующие обратный захват серотонина и норадреналина. Описан случай улучшения на фоне приема Варениклина тартрата – частичного агониста никотиновых рецепторов мозга. Имеются указания на использование поведенческой психотерапии, йоги и иглоукалывания.

Кейс № 7

Н., 52 лет, обратилась по поводу появившегося усиленного полового влечения. Волна сильнейшего возбуждения из области гениталий возникает ежедневно,  сопровождаясь интенсивным  желанием половой близости, которое быстро усиливается. Половой акт снимает сексуальное напряжение на несколько часов, после чего желание нарастает с новой силой. Половой жизнью с мужем живет 1–2 раза в неделю. Раньше это ее вполне удовлетворяло, а последние 2 мес стало явно недостаточно. Менопауза с 50 лет с небольшими явлениями выпадения (были приливы крови к голове, ощущения жара). Сейчас это не беспокоит.

Каков диагноз? Что могло быть причиной этого состояния? Какова терапевтическая  тактика?

Кейс №7 (ответ)

Диагноз: повышенное половое влечение в периоде постменопаузы. Причиной могут быть:

1) эндокринное нарушение — избыток мужских половых гормонов, например, вследствие опухоли надпочечников или дефицита женских половых гормонов, в связи с чем возникает относительное преобладание мужских гормонов.

2) Поражение гипоталамической области мозга сосудистого или другого генеза. Состояние более всего похоже на синдром гипоталамической гиперсексуальности.  Для уточнения диагноза требуется

консультация эндокринолога, невропатолога и психиатра.

При синдроме гипоталамической гиперсексуальности  Гинодиан-депо  в/м по 1 мл 1 раз в 4 недели.

Кейс №8

   Женщина, 35 лет, обратилась с жалобой на постоянное сексуальное возбуждение, которое приводит к общей слабости и появлению «светящихся кругов вокруг глаз, которые замечают все окружающие и поэтому по особенному к ней относятся». Сексуальное возбуждение возникает под воздействием некоторых мужчин, особенно ее бывшего начальника.  Не работает более 10 лет, инвалид II группы по психическому заболеванию.

  Для борьбы с «истощающим сексуальным возбуждением» требует хирургического удаления влагалища. По словам больной, она уже наполовину удалила влагалище, пользуясь услугами платного хирурга, который .сделал ей 2 операции. Осмотр подтвердил ее слова: влагалище и уретра отделены от тканей тазового дна эпителизированной круговой щелью глубиной до 3 см. Половую жизнь не ведет и не планирует ее начинать. Диагноз, рекомендации?

 Кейс №8 (ответ)

Пациентка предъявляет жалобы нимфоманического характера в связи с психическим заболеванием в форме шизофрении с бредовыми идеями воздействия сексуального характера и требованием хирургического лечения по бредовым мотивам. Подлежит наблюдению и лечению у психиатра. Показан прием нейролептиков.

Хирургическое удаление влагалища по настоянию пациентки не показано.

Кейс № 9

         Больная 70 лет направлена  на консультацию по поводу усилившегося полового влечения.   Со слезами на глазах она умоляет избавить ее от появившегося неистового полового влечения. «Я не могу смотреть на мужчин, — говорит она, — они меня сильно возбуждают. Я буквально дошла до отчаяния. Сильное половое возбуждение не покидает меня с утра до вечера. Особенно интенсивно оно проявляется под утро. Я готова покончить жизнь самоубийством, если не избавлюсь от этого».

Больная по характеру общительная, спокойная, уравновешенная. В течение 40 лет работала учителем в школе. Росла и развивалась нормально. Менструации с 11 лет, регулярные. Менопауза с 51 года. Половая жизнь с 22 лет, в браке. Имеет двух взрослых детей. Муж погиб, когда больной было 35 лет. С этого времени половой жизнью не жила. Часто испытывала эротические сновидения с оргазмом. В первые месяцы после замужества муж совершал 3–4 акта в течение ночи, в дальнейшем 3–4 акта в неделю. Сама инициативы к половому сближению не проявляла. Оргазм вагинальный, множественный. С 35 до 65 лет — мастурбация (3–4 раза в месяц). Последние 6 лет страдает сахарным диабетом в тяжелой форме и гипертонической болезнью IIБ стадии. Отмечает снижение памяти, слабость, повышенную утомляемость, периодически сильные головокружения, шум в ушах, нарушения сна.

Заболела остро 2 года назад. Внезапно возникло сильное головокружение и тошнота. Вслед за этим появилось резкое половое возбуждение. Обратилась к гинекологу, однако патологии не было обнаружено. Постепенно возбуждение усилилось и держалось в течение дня и ночи. К мастурбации не прибегала, так как думала, что переживаемое состояние — следствие того, что в прошлом занималась ею. Эротические сновидения с оргазмом не возобновлялись. Тревога, волнения усиливали половое влечение. Молочные железы стали очень чувствительны к прикосновению. Телевизионные передачи любовного содержания усиливали половое влечение, в связи с чем перестала их смотреть.

Для подавления полового влечения получала транквилизаторы, антидепрессанты – без эффекта.

Диагноз, каковы рекомендации?

Кейс № 9 (ответ)

Инволюционная гиперсексуальность вследствие органического поражения головного мозга сложного генеза (атеросклероз сосудов головного мозга, артериальная гипертензия, сахарный диабет).

   Лечение симптоматическое — нейролептики, если нет противопоказаний со стороны соматической сферы.

  Лучше: Депо-провера  в/м по 100 мг 1 раз в 2 недели.

Показаны препараты улучшающие церебральный кровоток, нейропротекторы, гипотензивные средства, инсулин.

Нужно разъяснить пациентке, что ее заболевание не вызвано мастурбацией, которой она занималась, и что она ей не противопоказана. Наблюдение психиатра и невропатолога.

Признаки пост SSRI сексуальной дисфункции (PSSD) у женщин

снижение или потеря либидо;

уменьшение выделения вагинальной смазки;

снижение тактильной и/или сексуальной чувствительности гениталий (вплоть до генитальной анестезии с чувством онемения) и сосков;

трудности достижения, «приглушенность» оргазма со слабым сокращением генитальных мышц вплоть до аноргазмия;

слабая реакция на сексуальную стимуляцию.

  Теста для диагностики PSSD не существует. Диагноз устанавливают с учетом предъявляемых жалоб, сведений о принимаемых лекарствах, времени появления симптомов, а также других возможных причин.

    По некоторым данным, PSSD – не столь уж редкое явление. Патология может развиваться по-разному.  Женщина может заметить, что у нее снизилось желание секса, достигать оргазма стало гораздо сложнее, а коитальные ощущения стали слабее, чем до приема антидепрессантов. Они часто склонны связывать это не с лекарствами, а с проблемами в отношениях.

   В настоящее время не существует способа определить, как будет развиваться PSSD когда применение антидепрессантов прекращают. Предотвратить PSSD после прекращения употребления указанных антидепресантов  может  бупропион (ингибитор обратного захвата норадреналина и дофамина).
