Нарушения оргазма у женщин и их коррекция

Доктор медицинских наук, профессор В. А. Доморацкий

Оргазм

           Физиологически оргазм представляет собой избавление от нарастающих в процессе сексуального возбуждения мышечного напряжения и переполнения кровью гениталий (миотонии  и вазокогнестии).

        Психологически оргазм — это ощущение вершины сексуального наслаждения, его пика, за которым следует расслабление, наслаждение покоем, чувство удовлетворения..

     С позиций нейрофизиологии, для достижения оргазма требуются интеграция и суммация периферических (ощущения) и центральных (психоэмоциональных) стимулов, которые и запускают оргазмический рефлекс. Но иногда оргазм происходит от одних психоэмоциональных стимулов, как это бывает при спонтанных оргазмах или при психической мастурбации.

       На центральном уровне оргазм модулируется в подкорковых структурах недоминантного полушария головного мозга. У мужчин специализация полушарий выше и неврологические структуры, отвечающие за оргазм, у них более четко локализованы. У женщин менее выражена функциональная асимметрия мозга и меньшая специализация структур, обеспечивающих  оргазм, что требует включения самых разных отделов мозга, участия психики, интегрирующей отношение и чувства к партнеру, настроение, фантазии и ощущения в единое целое. Сложность неврологического обеспечения оргазма у женщин является фактором риска аноргазмии. Но основные причины – психологические.

Неврологическое обеспечение оргазма

                        Гениталии содержат огромное количество нервных окончаний (только клитор содержит более 8000), которые, связаны с крупными нервами, идущими к спинному мозгу. Во время сексуальной стимуляции они обеспечивают обратную связь с мозгом. 

• Подчревный нерв – связан с маткой и шейкой матки у женщин и с предстательной железой у мужчин;

• Тазовый нерв – связан с влагалищем и шейкой матки у женщин и с прямой кишкой у обоих полов;

• Срамной нерв – связан с женским клитором и с мошонкой и половым членом мужчины;

• Блуждающий нерв – связан с маткой, шейкой матки и влагалищем.

Неврологическое обеспечение оргазма

       Большинство вышеуказанных  нервов связаны со спинным мозгом, поэтому при повреждениях спинного мозга человек чаще всего не может достичь оргазма. Но  Комиссарюк и Уипл (2011) обнаружили, что ряд женщин с полным поперечным поражением спинного мозга всё же могут чувствовать шеечно-вагинальную (но не клиторную!) стимуляцию и достигать оргазма, хотя возможность получения мозгом каких-либо сигналов от подчревного или тазового нерва исключена. МРТ мозга этих женщин показала, что у них была активна область, получающая сигналы от n. vagus, идущего в обход спинного мозга.

Неврологическое обеспечение оргазма

                            У обоих полов в момент оргазма "выключается" часть мозга, расположенная в области левого глаза т. н. боковая орбитофронтальная кора, которая отвечает за поведенческий контроль. Но только у женщин во время секса активизируется центральное серое тело (PAG), управляющее адреналиновой реакцией (реакцией на стресс). У них снижается активность в мозжечковой миндалине и гиппокампе, которые ответственны за чувство страха и тревоги. Полагают, что эти отличия связаны с тем, что женщине, для того, чтобы наслаждаться сексом гораздо важнее чувствовать себя расслабленной и в полной безопасности. Всего во время оргазма у женщины активизируются свыше 80 участков головного мозга.

Неврологическое обеспечение оргазма

       При оргазме у женщин активизируется область коры, воспринимающая боль, что подтверждает наличие связи между болью и удовольствием.

  Исследования показали, что при имитации женщиной оргазма резко возрастала мозговая активность в области мозжечка и других областях, относящихся к управлению движениями. Однако, сканирование мозга во время настоящего оргазма не выявило повышенной активности в этих отделах.

   Король и соавт. (2012), выделили глубокие оргазмы, связанные с ощущением внутренней пульсации и  поверхностные оргазмы, описываемые, как более

более интенсивные, но расположенные во внешней области влагалища. Глубокие оргазмы с внутренним ощущением были связаны с мужчинами - партнерами, которые были внимательными, доминирующими с заметно привлекательным запахом и обеспечением устойчивого проникновения фаллоса.

         Гэллап и соавт (2014) установили, что частота оргазма высоко коррелировала с его интенсивностью, которая  была наиболее значимым показателем полового удовлетворения. Установлено, что частота оргазмов для гетеросексуальных женщин - студентов колледжа, зависела от трех факторов: семейного дохода партнера, его уверенности в себе и привлекательности. С другой стороны, интенсивность оргазма зависела от того, какие чувства испытывали женщины к партнерам, частоты половых актов в неделю и уровня полового удовлетворения. Женщины, начавшие половую  жизнь в более молодом возрасте, сообщили о том, что  более удовлетворены своей сексуальной жизнью в целом. Мужское чувство юмора также улучшало частоту оргазма у 54 исследуемых женщин.

 

      Герт Хольстег из Университета Гронингена случайно обнаружил  зависимость оргазма женщин от температуры ног. Исследуя  процессы, протекающие в женском мозге во время занятий сексом с партнером в лабораторных условиях, профессор заметил, что у одних и тех же женщин быстрота  достижения оргазма и его яркость при прочих равных условиях зависели от того сняли они перед сексом носки или нет. Во время секса температура тела повышается на один градус, что, по мнению Хольстега, служит важным условием для получения женщиной оргазма. Поэтому для усиления эффекта он советует дамам класть в носки сухую горчицу или растирать перед коитусом ступни любой разогревающей мазью. 

Аноргазмия и её распространенность

     У мужчин аноргазмия бывает редко –  всего 1%.   У женщин коитальный (вагинальный) оргазм получает около 20 – 30%, еще  около 30 – 40% женщин получают клиторный оргазм от партнера в петтинге  и паракоитально (при дополнительной стимуляции параллельно коитусу), и около 30 – 40% женщин вообще не получает оргазма от партнера (коитальная аноргазмия). При этом большинство из них способны на мастурбаторный оргазм (иные – только на спонтанные оргазмы), но 5 – 10% женщин вообще не знают, что такое оргазм.

    Отсутствие оргазма при половом акте ведёт к фрустрационному сексу, когда сброса сексуального напряжения не происходит.  При этом могут возникать как психические проявления сексуальной фрустрации  (досада, обида, чувство незавершенности и неудовлетворённости), так и её физиологические признаки (дискомфорт или боли в области таза, молочных желез, головные боли). Причём чем сильнее было сексуальное возбуждение при половом контакте, тем сильнее и тягостнее  протекает  фрустрация.

Круговая модель женских сексуальных реакций (Whipple and Brash‐McGreer, 1997)

     Основная идея этой модели состоит в том, что женщины могут не иметь всей последовательности сексуальных реакций. Например, они могут перейти от сексуального возбуждения к оргазму и удовлетворению, не испытывая сексуального желания или они могут испытать желание, возбуждение, и удовлетворение, но не оргазм. Приятные и удовлетворяющие сексуальные переживания могут усиливать у женщины желание нового контакта. Если же сексуальный опыт не доставил удовольствия и удовлетворения, у женщины может не возникать желания повторить его. Круговая модель  ориентирована на получение удовольствия от любых действий при половой близости, а не только на  целенаправленное достижение оргазма.

                Типы оргастической разрядки у женщин    1. Зрелый (полный, двухфазный) оргазм

Первая фаза оргазма - симпатическая, проявляется тоническими сокращениями соответствующих гладких мышц (на 2-4 секунды). Возникают первые ощущения переживания оргазма в виде замирания, чувства излития и горячей волны.

Вторая фаза оргазма — парасимпатическая. Происходят автоматические ритмические сокращения (с интервалом 0,8 секунды) гладких мышц (влагалища, уретры, ножек клитора, матки), а также мышц тазового дна. Субъективно это соответствует ощущению тазовых сокращений и биений, т. е. собственно разрядке (оргазму).

                                             2. Оргазмоподобные реакции       Являются незавершенным однофазным оргазмом. У женщины наступает первая симпатическая фаза, что приводит к соответствующим телесным реакциям и субъективным ощущениям (волна жара, замирания, чувство излития). Порой они выражены очень ярко и могут приносить определенное удовольствие. Но перехода ко второй фазе с ритмичными сокращениями генитальных мышц и с чувством завершенности и полной разрядки нет.

3. Экстатические состояния

      Встречаются редко. Субъективно экстаз описывают как сужение сознания с  потерей контроля над телом и над временем, сладостное оцепенение, «полный улет».

       Не все женщины оценивают  состояние экстаза как наслаждение, некоторые после него испытывают слабость, разбитость, опустошенность.  Экстатические состояния не имеют четких границ  и не сопровождаются генитальными сокращениями, как при оргазме.

             По интенсивности оргазма:                  а) слабый (гипооргазмия, ангедония),     б) умеренный, в) сильный.

      По триггеру оргазма:

   а) клиторный (тактильный), б) вагинальный, в том числе, от точки  G- (интероцептивный) и шеечный в) миотонический  (проприоцептивный), г) психический,                                                      д) сочетанные варианты,     е) экстрагенитальный (тактильный).

           Французские исследователи Бюиссон и Фолдес провели первое полное 3D УЗИ, во время клиторальной стимуляции (2008), которое показало, что эректильная ткань клитора наливается кровью и  плотно окружает влагалище. Исходя из этого они сделали вывод, что женщины могут достичь вагинального оргазма посредством стимуляции G-пятна потому, что богато иннервируемый клитор подтягивается близко к передней стенке влагалища, когда женщина сексуально возбуждена во время вагинального проникновения. На этом основании ряд специалистов делает вывод - то, что раньше считалось вагинальным оргазмом, на самом деле является внутренним клиторальным оргазмом.

   Выяснилось, что у некоторых женщин «анальное удовольствие» может быть достигнуто не только при стимуляции нервных окончаний, найденных в анусе и прямой кишке, но также за счет опосредованной стимуляции ножек клитора. Помимо этого, оргазм при анальном коитусе возможен за счёт воздействия на область G-пятна благодаря непосредственной близости между вагиной и полостью прямой кишки.

        Многие специалисты считают вагинальный оргазм (причем не только от стимуляции точки G) – вполне доказанным фактом.  Хорошо известно о возможности возникновения оргазма при негенитальной стимуляции (соски грудных желез, оральная зона, левая подколенная  ямка и др.) и психического оргазма от одних только сексуальных фантазий. В подобных случаях клитор не получает какой-либо стимуляции, но оргазм всё таки достигается. И если воздействие, например, на соски, может вызвать оргазм, то тем более к нему может привести стимуляция влагалища, в котором имеется ряд потенциально эрогенных зон.

      Komisaruk et al. [2011] с помощью МРТ картировали сенсорные корковые ответы на клиторальную, влагалищную, шеечную и мамиллярную самостимуляцию. При раздражении сосков возникала  активация генитальной сенсорной коры, в остальных случаях  активизировалась область в медиальной коре (парацентральная долька). Авторы считают, что  различия в ощущениях при стимуляции клитора, влагалища и шейки матки связаны с отличиями в их иннервации. Клитор главным образом иннервируется срамным нервом, влагалище – в основном тазовым нервом, а шейка – главным образом подчревным, тазовым и блуждающим нервами. Стимулирование каждой из этих областей может продуцировать оргазмы, отличающиеся по своим ощущениям.

    По мнению Komisaruk et al. (2011), комбинированная стимуляция всех трех областей имеет совокупный эффект, порождая «смешанный оргазм» («blended orgasm»). Полученные данные также опровергают мнение о клиторе, как единственном источнике оргазма.

    Стимуляция клитора может быть прямой - при мастурбации или петтинге, в том числе и в ходе коитуса; или непрямой (косвенной) — при этом во время полового акта на клитор действуют смещения тканей, надавливания, воздействия на ножки клитора, что и приводит к оргазму. Хотя прямой стимуляции клитора нет, оргазм остается клиторным, его триггером является клитор.

   О вагинальном оргазме можно говорить, если нет прямой специальной мануальной стимуляции клитора при половом акте. Причём женщина чувствует отличие этого вагинального оргазма от клиторного по месту запуска («оргазм изнутри»), по характеру ощущений и по характеру переживания самого оргазма.

    Уиппл и Комисарук (2011) выяснили, что даже при повреждениях спинного мозга, полностью прерывавших  нервные пути от клитора к головному мозгу,  женщины по-прежнему ощущали прикосновения к влагалищу и шейке матки и даже могли испытывать от этого оргазм. Исследователи сделали вывод: "Женщины с травмами спинного мозга, не чувствовавшие клитор, тем не менее испытывали оргазм при вагинальной стимуляции, что является, самым убедительным доказательством того, что вагинальный оргазм существует".

Почему же некоторые женщины в процессе ПСР научились вагинальному оргазму, а другие нет?

Мастурбаторная стимуляция только клитора типична для докоитального этапа ПСР. Ведь вагинальная стимуляция может нарушить девственность. Но и после начала половой жизни мастурбация чаще ограничивается только клиторной стимуляцией.   Для этого есть биологические предпосылки. Клитор «всегда под рукой», легко доступен и не требует использования предметов.

     Клитор «всегда под рукой», легко доступен и не требует использования предметов. Это создает преимущества для развития клиторной эрогенной чувствительности.

    Вагинальная эрогенная чувствительность формируется за счёт постепенного расширения клиторной эрогенной зоны.  Но, помимо биологии, есть психологические причины для задержки развития вагинального эротизма. Воспитание по типу «вагинальных угроз» формирует у девочек установки на опасность вагинального секса.

  К вагинальным страхам относятся: страх перед половыми инфекциями, страх нежелательной беременности, боязнь дефлорации, видится эгоистическое желание мужчины получить удовольствие только для себя. В результате такого родительского программирования у девочек формируется неосознанное негативное отношение именно к вагинальному сексу.

   Диссоциация между позитивным отношением к ласкам, включая клиторную стимуляцию, и негативным отношением к опасному вагинальному сексу тормозит развитие зрелого вагинального эротизма. А позитивное отношение к ласкам способствует формированию клиторного оргазма при петтинге. Если женщина отделяет свою вагину от удовольствия, то она не стимулирует её при мастурбации, что блокирует развитие эрогенных зон влагалища.

   Женщине кажется, что она не стимулирует вагину, так как она не чувствительна. Но на самом деле она нечувствительна именно потому, что не было её стимуляции и развития как эрогенной зоны. Развились стереотипы: «вагина нечувствительна, оргазм и вагина несовместимы».

     Отрицательное влияние воспитания по типу вагинальных угроз тем сильнее, чем послушнее девочка, причём, даже вырастая, она продолжает исполнять роль «хорошей девочки». Известно, что девочки из неблагополучных семей, нередко, имеют высокую сексуальность и вагинальный оргазм: из-за невнимания родителей они просто не получили соответствующих запретов.

  В странах с патриархальным укладом у девочек формируют иное отношение к вагинальному сексу. Инфекций они не боятся, так как секс бывает только с мужем, а чем больше детей в браке, тем лучше. Дарить мужу удовольствие считается высшей радостью. В такой модели образ влагалища и вагинальный секс явно позитивны. Не в этом ли кроется одна из причин легендарного темперамента восточных красавиц?

        По протеканию оргазма:

   а) однократный (пикообразный) оргазм;

   б) однократные повторные оргазмы (за одно сношение);

   в) множественный оргазм (мультиоргазм);

  г) затяжной (в том числе волнообразный) оргазм.

         По наличию или отсутствию оргазмических выбросов из уретры:

          а) сухой,       б) мокрый (струйный, сквирт).

По отношению к  коитусу:

       а) коитальный оргазм:

псевдовагинальный или клиторный (клиторно-опосредованный) оргазм;

истинно вагинальный оргазм;

       б) эктракоитальные варианты оргазма:

спонтанные ночные и дневные (адекватные и неадекватные) оргазмы;

мастурбаторные оргазмы (при миотонической, психической, экстрагенитальной, генитальной неадекватной, генитальной адекватной, мастурбации);

петтинговые оргазмы (от ласк партнера, обычно за счет клиторной стимуляции мануально либо орально);

паракоитальные  варианты оргазма (оргазм возникает за счет специальных дополнительных стимулов, но параллельно происходящему сношению).

 

Женская мастурбация (данные  У. Мастерса и В. Джонсон)

Стимуляция области клитора/вульвы  рукой - 48%

Стимуляция клитора/вульвы вибратором - 26%

Трение о какой-нибудь предмет  - 6%

Воздействие на клитор струёй душа - 4%

Введение во влагалище разных предметов - 10%

Разные способы - 2%

Сжимание бедер (миокомпрессионная

мастурбация)   – 4%

Адаптивная и дезадаптивная мастурбация

      Особенности формирования эрогенных зон в процессе ПСР тесно связаны с мастурбаторной практикой. У подавляющего большинства мужчин и многих женщин эрогенные зоны окончательно формируются в докоитальном периоде при мастурбации. Поэтому выделяют адаптивные и дезадаптивные методы мастурбации. Адаптивная мастурбация  характерна для нормального ПСР, она формирует коитально-адекватные эрогенные зоны. Дезадаптивная мастурбация  приводит к разным вариантам несостоятельности эрогенных зон и последующим проблемам в сексе.

Дезадаптивная мастурбация

ДЕЗАДАПТИВНЫЕ техники, например, вытягивание клитора, воздействие струей воды, пылесосом, сжатие мышц бедер напряжение брюшного пресса при переплетенных ногах, трение по поверхности предмета (по спинке стула, краю стола), использование предметов и даже домашних животных (котенок, морская свинка и т.д.), введение предметов в уретру.

 

Адаптивная мастурбация у женщин

        При мастурбации тактильные (мануальные) воздействия производятся на генитальные эрогенные зоны (клитор и/или влагалище); способы воздействия и сексуальные фантазии адекватны реальности партнёрского секса. В результате секс с партнёром возбуждает и приводит к оргазму.

Психологические причины дезадаптивной мастурбации

   1.Воспитание  негативизма  к гениталиям

        Жёсткий родительский запрет на контакт рук с гениталиями способствует возникновению вариантов дезадаптивной мастурбации: миотонической; экстрагенитальной; опосредованной генитальной стимуляции через предметы или трение о постель, струи душа либо путём чрезвычайно слабой мануальной стимуляции («трогать так слабо, что как бы и не дотрагиваюсь»). Все они позволяют достигать оргазма, не контактируя руками с  гениталиями.

 2. Воспитание негативного отношения к сексу

            Это воспитание по типу «хорошая девочка – асексуальна». Есть родительские установки, формирующие негативное отношение к сексу: секс грязен, греховен, рискован. Родители часто рационализируют свои негативные установки: «Мы её запугиваем, чтобы уберечь от угроз секса». Но даже без запугивания воспитание по типу замалчивания сексуальности формирует негативное отношение к сексу. Всё это может подавлять мастурбацию или приводить к её дезадаптивным вариантам, тормозить развитие сексуальности в целом.

3. Наличие особых сексуальных сценариев, обуславливающих выбор способа маструбации

    Например, повторная стимуляция ануса или уретры в соответствии со своими фантазиями может развить там эрогенные зоны и превратить их в триггер оргазма. Тогда оргазм будет возможен только при определенной стимуляции ануса либо уретры. При наличии мазохистического сценария стимуляция эрогенных зон будет сильной и грубой, порой истязающей. Потом болевые воздействия на эрогенные зоны потребуются и в партнерском сексе, так как иначе оргазма не произойдёт.

Физиологические причины

1.Мастурбация на фоне высоких порогов оргазма, т. е. при низкой возбудимости требует дополнительных усилий, особых способов мастурбации, которые дают сильные ощущения.  Высокие пороги  наблюдаются, например, при слабой половой конституции, задержках полового развития, нейроэндокринной патологии.

    2. При сниженных порогах, т. е. высокой возбудимости лёгкость достижения оргазма может повлиять на выбор неадекватной техники мастурбации. Низкие пороги предрасполагают к миотонической или экстрагенитальной мастурбации, особенно при наличии родительских запретов на контакт рук и гениталий.

Дезадаптивные формы мастурбации

    1).Миотоническая (МТМ).  При произвольном напряжении приводящих мышц бедер и ягодиц быстро возникает оргазм (его индуцирует система проприоцептивной чувствительности). Иногда бывает у девочек уже в возрасте 2-5 лет. Ребёнок тужится, напрягается, сжимает и переплетает ноги. Иногда при этом есть и некоторое тактильное воздействие на гениталии, которое приводит к усилению мышечного напряжения: скакать на мяче, садиться на игрушки, прижиматься промежностью к стулу. Нередко этот механизм достижения оргазма запускается у мальчиков и девочек при лазанье по канату. Зрелые эрогенные зоны при МТМ не формируются.

2) Психическая мастурбация   Оргазм у женщины наступает от одних только  психоэмоциональных стимулов (психический, фантазиогенный  оргазм) без какой либо специальной механической стимуляции. Психическая мастурбация с оргазмом всегда сопровождается яркими эротическими фантазиями.

При МТМ может не быть эротических фантазий и женщине, чтобы испытать оргазм  достаточно просто расслабиться и напрягать мышцы особым образом.

 3). Экстрагенитальная  мастурбация

       Возникает при формировании эрогенных зон внегенитальной локализации: подошвенная поверхность стопы, подколенная ямка, уретра, анус, молочные железы, но чаще это окологенитальная локализация (низ живота) . Так, при наличии запрета на контакт рук и гениталий, рука как бы тянется к гениталиям, но срабатывает запрет и она уходит в сторону. При этом стимулируются не сами гениталии с их высокой чувствительностью, а область неподалеку от них. Поэтому обычно для достижения оргазма требуются сильные стимулы. Обычно это интенсивные щекочущие воздействия. Если триггером является анус, то оргазм возникает только при его стимуляции.

   4). Мастурбация с фиксацией механизмов запуска случайных спонтанных оргазмов.

     У 30-ти летнего мужчины с коитальной аноргазмией оргазм легко наступал при орошении голеней струями холодной воды. В 11 лет он зашёл по колени в холодную воду, и внезапно произошла эякуляция. Далее стал делать это преднамеренно. Женщина 40 лет получала оргазм в парикмахерской во время укладки волос. Первый оргазм спонтанно возник во время манипуляций парикмахера с волосами в 13 лет и закрепился. Другая женщина испытывала оргазм при прикосновении к левой ступне

 5) Клиторная неадекватная мастурбация

       Здесь методы стимуляции не соответствуют реальному партнёрскому сексу: различные предметы, струи душа, вибраторы. Чаще это душ, поскольку родители запрещали контакт рук и гениталий, а половая гигиена поощрялась и гигиенические воздействия на гениталии не попали под запрет.   Неадекватной является и мануальная стимуляция клитора, по принципу «трогать не дотрагиваясь». Это некий компромисс между наличием запрета на контакт рук и гениталий и мастурбацией. В этом случае стимуляция клитора становится столь слабой и нежной,  что руки как бы и не касаются гениталий. Но у мужчин при петтинге так не получается.

6) Вагинальная неадекватная мастурбация

           Для стимуляции влагалища иногда используются необычные предметы и способы воздействия. Например, заполнение влагалища до чувства его переполнения и полного растяжения водой из душа, вращательные воздействия предметами или фаллоимитаторами, стимуляция влагалища шариком на тонком стержне, использование изогнутых фаллоимитаторов или аналогичных предметов для стимуляции исключительно точки G путем статического давления на неё, а не по типу фрикционных движений.

7).Сценарно-неадекватная мастурбация

      Сексуальные сценарии нарабатываются при мастурбации, подкрепляясь оргазмом. В норме содержание сценариев укладывается в диапазон принятых в обществе нормативных моделей секса. В нашей культуре схематично нормативный секс означает, что мужчина активен и инициативен, женщину в сексе нужно возбуждать, он её ласкает и стимулирует ее эрогенные зоны, проводит вагинальный половой акт достаточный по времени и оба получают оргазм. Мужчина обязательно должен быть способен на оргазм при вагинальном сексе (иначе нет зачатия), а женский оргазм может быть или клиторным, или вагинальным.

Сексуальный сценарий

         Задаёт приемлемые для индивида диапазоны секса: образ партнера, обстоятельства и условия секса, характер отношений с партнером, его сексуальное поведение, формы стимуляции, представления о собственном эмоциональном и физическом состоянии при сексе и пр.

      Если реальность не соответствует плану, т. е. предпочитаемому сексуальному сценарию, то яркость оргазма снижается, а его достижение будет затруднено либо вообще невозможно.

Парные сексуальные сценарии

       Могут включать оральный или анальный секс, смену ролей, различные сексуальные игры, открытый брак, свинг, групповой секс, взаимный отказ от секса (асексуальность). В рамках обоюдного принятия, без насилия  и какого либо ущерба обществу эти сценарии считаются вполне допустимыми. Некоторые из них  общество может не поощрять (например, групповой секс), но не запрещает, в отличие от криминального секса (насилие, сексуальное использование детей).  Всё то, что заметно выходит за пределы зыбких границ нормативного секса, оценивается в обществе как неприемлемое сексуальное поведение, осуждается и, нередко, уголовно наказуемо.

 Ненормативные сценарии  у одного из партнёров могут затруднять их взаимную адаптацию в сексе. Возможны  два варианта несоответствия (конфликта) сценариев:

а) конфликт между нормативным сценарием у одного партнера и ненормативным сценарием у другого,

 б) конфликт между индивидуальными ненормативными сценариями.

       Подавление своих особых сценариев как раз и приводит к сексуальным дисфункциям. Когда то, что происходит при партнерском сексе, расходится с собственными сексуальными желаниями, такой секс неинтересен. Имеется дефицит психоэмоциональных стимулов. Чем больше эти расхождения, тем меньше желание секса, тем труднее человеку возбудиться, но при этом желание мастурбировать сохраняется. При снижении желания и возбуждения у мужчины возникнут проблемы с проведением полового акта. У женщины такого не будет, поскольку она может пассивно участвовать в половом акте, но при сильного возбуждения и этом оргазма не будет.

     Частым вариантом адаптации к нереализуемым в партнёрском сексе сценарным предпочтениям являются сексуальные фантазии, которые дополняют реальность и помогают возбуждению. Но если фантазии и реальность совершенно не совпадают, то трудно даже пофантазировать. Когда возбуждение и оргазм достигаются за счет проигрывания нужных сценариев в воображении параллельно половому акту - это паракоитальный оргазм за счет фантазий.

      Если же индивиду (паре) удается воплотить сексуальный сценарий на практике, возбудиться и испытать  оргазм при коитусе – это паракоитальный оргазм за счет реализуемого сценария,  т. е. партнеры адаптировались к  друг к другу.

Какие бывают неадекватные (проблемные) сценарии?

    При задержках на романтической стадии  в снах и фантазиях женщин сценарии связаны исключительно с платоническими отношениями, красивыми ухаживаниями, где всё  волшебно и бестелесно: она — принцесса, он — принц  и т. д. Эти сценарии многократно проигрываются в эротических фантазиях и могут даже подкрепляться мастурбаторным оргазмом. При ярко выраженных романтических сценариях реальный секс им не соответствует и оргазм при коитусе недостижим.  В других случаях оргазм иногда удается в особых романтических ситуациях: встрече после разлуки, на пике любовных эмоций, примирении после ссоры.

        При мазохистических (женских гиперролевых) сценариях, могут быть фантазии с сексуальным насилием и принуждением. Мазохистические предпочтения у женщин говорят о задержке ПСР на стадии усвоения половых ролей, когда женская роль  воплощается в её гиперролевом варианте). У женщины с программами «Секс -  грязен и страшен», «Хорошие девочки асексуальны»  мазохистические предпочтения, имеют защитно-компенсаторный характер. Своё желание она маскирует как бы вынужденным участием в сексе, «подчинением» мужскому насилию, что снимает чувство вины, позволяя расслабиться, возбудиться и получить удовольствие. Поэтому в  сексе им требуется доминантное поведение мужчины.

тему группового, лесбийского секса и пр.

Телесные  сценарные предпочтения

      Кроме особенностей мужского поведения, женщины могут иметь сценарные предпочтения относительно телесного образа мужчины: его роста, веса, телосложения, оволосения. Если они не соответствуют представлениям женщины, ее возбуждение снижается. Иногда наблюдается обонятельное неприятие (обонятельное отвержение) мужчины — бороться с ним сложно.

      Для мужчин телесные сигналы тоже значимы: волосы женщины, размеры или форма ее груди, особенности ее фигуры и т. д.  Если нужных сигналов нет, то сильного сексуального возбуждения у мужчины может не возникнуть.

    Если реальность не соответствует представлениям о том какой, с кем, где и когда должен быть секс, то половое возбуждение будет слабым и близость не доставит удовлетворения.  При этом у мужчин может не возникать эрекции либо она ослабевает до семяизвержения, а женщины обычно не испытывают оргазм.

  Поэтому субъективное восприятие секса, во многом зависит от взаимного  соответствия сценарных предпочтений партнеров.

Роль некоторых клинических типов мастурбации при аноргазмии у женщин

    Клинический тип мастурбации более широкое понятие, чем метод мастурбации. Он отражает причинные механизмы мастурбации, ее возрастные аспекты и выражает её суть. Клинический тип мастурбации может включать разные методы мастурбации, как коитально-адекватные, так и коитально-неадекватные.

Роль некоторых клинических типов мастурбации при аноргазмии у женщин

Г. С. Васильченко выделяет следующие клинические типы мастурбации: 1) фрустрационная псевдомастурбация, 2) ранняя допубертатная мастурбация,                        3) подростковая мастурбация (маструбация периода юношеской гиперсексуальности) ,                                   4) подражательная мастурбация,               5) викарная (заместительная) мастурбация, 6) персевераторно-обсессивная мастурбация.  М. Екимов выделяет еще один тип - детская доэротическая мастурбация.

1. Фрустрационная псевдомастурбация

         Встречается  с частотой примерно  6%. При ней за счет психических и механических стимулов  у субъекта достигается высокий уровень возбуждения, но оргазм не допускается и подавляется. Возникает сексуальная фрустрация. Данный тип мастурбации – фактор  риска сексуального неблагополучия, поскольку половое возбуждение привычно связывается с отрицательными эмоциями. Если фрустрации бывают эпизодически, это не страшно. Но постоянное совмещение сексуальных действий с негативными эмоциями и ощущениями ведёт  к подавлению, как сексуального влечения, так и генитальных реакций по защитным механизмам.

1. Фрустрационная псевдомастурбация.

   Стойкая связь влечения, возбуждения и генитальных реакций с фрустрациями  приводит  к  стремлению избежать их, путём подавления сексуальности. У женщин фрустрационная псевдомастурбация нередко ведёт к аноргазмии, поскольку формируется устойчивый патологический стереотип: сексуальная стимуляция не даёт разрядки. Затем этот стереотип приводит  уже к невозможности получить оргазм в реальном сексе.

1. Фрустрационная псевдомастурбация.

       При варианте психической мастурбации в её фрустрационной форме длительные  сексуальные фантазии и возбуждение не завершаются оргазмом. Это более свойственно девочкам-подросткам с запретами на секс и на контакт рук и гениталий. Юноши  обычно сочетают фантазии и стимуляцию рукой  и  быстро добиваются оргазма.

 Фрустрационный секс

          Такие же как при фрустрационной псевдомастурбации механизмы нарушения сексуальности характерны и для фрустрационного петтинга (если он продолжается долго) и фрустрационного коитального секса, который часто  отмечается у женщин с аноргазмией. При фрустрационном петтинге человек сильно возбуждается при эротическом контакте, но оргазма нет. Он остается фрустрированным. Эпизоды незавершенного петтинга (типичные для подросткового возраста) не фатальны, но если это происходит часто и долгое время, то такие контакты перестают возбуждать.

      При фрустрационном коитальном сексе у женщины изначально может присутствовать сексуальное желание и возбуждение, но, не подкрепляясь оргазмом, они постепенно начинают угасать. В результате женщина переходит от секса с эмоциями, желанием и некоторым возбуждением к индифферентному отношению к сексу, а далее - к негативному отношению к половым контактам и избеганию секса. Формируется привычный стереотип: секс не приводит к оргазму.

 2. Детская доэротическая мастурбация

   Это наиболее сложный клинический тип мастурбации, взгляды на него противоречивы. Детская, в том числе младенческая, мастурбация, как правило, не имеет сексуально-эротического содержания. До 5-7 лет она обычно не сопровождается эротическими фантазиями. Если же фантазии с сексуальным содержанием появляются столь рано, то речь идет уже о преждевременном  ПСР с «ранней допубертатной мастурбацией».

      Общая функциональная незрелость коры головного мозга у детей до 5 -6 лет повышает возбудимость подкорковых структур, что обеспечивает лёгкое достижение оргазма. По мере созревания коры, когда  получить оргазм становится труднее, такой вариант мастурбации обычно прекращается. Если же мастурбация не прекращается, то она плавно переходит в раннюю допубертатную мастурбацию.

Этот тип мастурбации достаточно распространен, с ним сталкиваются педиатры, воспитатели детских садов и родители таких детей. Иногда родители видят, как ребенок «напрягается и тужится, краснеет, замирает, а потом расслабляется», но не понимают, что речь идет о мастурбации и оргазме.

  Предрасполагающие патологические неврологические факторы:  резидуальные органические поражения, внутричерепная гипертензия и др. Пороги возбудимости ещё больше снижаются, облегчая достижение оргазма. Для таких детей характерны повышенная возбудимость и расторможенность в целом. Мастурбация на этом фоне часто носит стереотипный, неодолимый характер и сочетается с другими детскими навязчивостями. Детская доэротическая мастурбация на органической основе требует неврологического лечения.

 Соматические факторы, провоцирующие мастурбацию: раздражение области гениталий (гельминты, диатезы, отсутствие гигиены и т. д.), что требует проведения лечебной и профилактической работы.  Но чаще всего её причинами являются эмоциональный дискомфорт, одиночество. На довербальной фазе ребенок получает информацию о том, что он не одинок через тактильный контакт. Если сытый здоровый ребенок кричит, то он испытывает тревогу и депривацию, он требует общения, через телесный контакт, чтобы снять страх одиночества.

     Ребенок, лишенный удовольствия от тактильного контакта, пытается восполнить его. Он трогает все тело, доходит до гениталий, обнаруживает генитальное удовольствие и приходит к мастурбации. В основе такой мастурбации - стремление не к сексуальному удовольствию, а к избавлению от негативных эмоций.

     Детская доэротическая мастурбация  может носить  следующие формы:

миотоническая форма без непосредственного тактильного воздействия на эрогенные зоны: ребенок сжимается, тужится, напрягается и происходит оргазм;

экстрагенитальная стимуляция;

тактильная немануальная стимуляцией гениталий: стимуляция игрушками, трение областью гениталий о предметы, мебель и пр.;

тактильная мануальная стимуляция гениталий;

      Если детская доэротическая мастурбация завершилась к 5-6 годам, то сложившиеся методы мастурбации могут возобновиться при начале подростковой мастурбации.

Механизм использования оргазма для снятия несексуального напряжения может закрепляться и служить основой для формирования невротического секса вообще и персевераторно-обсессивной мастурбации, в частности. Персевераторно-обсессивный тип мастурбации практически всегда уходит корнями в детскую доэротическую мастурбацию. Невротический секс включает навязчивые компоненты, сексуально аддиктивное поведение, повышенную фиксацию на вопросах секса (эротоманию) и пр.

   Профилактика и лечение. Поскольку причины этого типа мастурбации обычно невротические (депривация, страх, отчуждение, отсутствие родительской заботы, тепла и тактильного контакта), то устранение указанных причин (если мастурбация еще не закрепилась как привычка) приводит к её прекращению. Нужна работа с семьей для снижения уровня негативных переживаний и фрустраций ребёнка. Чтобы он не сам себе давал положительные эмоции и тактильное удовольствие, а получал их от родителей. Силовая борьба с этим типом мастурбации малоэффективна. Она вызывает  дополнительное напряжение у ребенка; кроме того, такой тип мастурбации не просто проявление детского невроза, но и метод совладания с ним. Мастурбация на фоне неврологических и иных предрасполагающих факторов требует специального лечения.

Таким образом, клинический тип детской доэроической мастурбации может быть фактором риска нарушений ПСР, предрасполагая к дезадаптивным вариантам мастурбации.

    Как следует из вышесказанного, клинический тип детской доэротической мастурбации может быть фактором риска нарушений ПСР, предрасполагая к дезадаптивным вариантам мастурбации. Но в ряде случаев такая мастурбация проходит самостоятельно и не имеет отрицательных последствий в дальнейшем.

3. Ранняя допубертатная мастурбация

   Встречается с частотой 10,6%. Этот клинический тип мастурбации является признаком преждевременного ПСР. Характерно начало в допубертатном возрасте, но, в отличие от детской доэротической мастурбации, она возникает позже (в 7-10 лет) и имеет сексуальное содержание, соответствующее понятийному уровню ребенка этого возраста. По времени она совпадает с этапом формирования половой роли.

  Накладываясь на гиперролевое поведение, характерное для этапа формирования половой роли, которое  в норме не сопровождается сексуальными реакциями, ранняя сексуальность с мастурбаторным оргазмом закрепляет все особенности этого периода, включая гиперролевое поведение в сексе. При нормальном ПСР половые реакции и оргазм должны появиться позже – после того, как минует этап половой сегрегации и гиперролевого поведения.

Гиперролевое поведение по женскому типу — это: мазохистическое поведение или асексуальность. Действие соответствующих  родительских программ приходится именно на этап формирования половой роли. Чтобы оставаться «хорошей» (асексуальной) девочкой и не чувствовать вины за участие в сексе, нужно переложить её на мужчину, т. е. ощутить себя жертвой.  В норме сексуальность у девушки проявляется  позднее, и вбирает в себя половую роль уже не в её преувеличенном варианте, свойственном 2  этапу ПСР. Кроме того, подросток уже имеет потенциальное право проявлять сексуальность. Мастурбаторные фантазии тоже имеют гиперролевой характер и подкрепляются оргазмом, т.к. «война полов», даёт девочкам образцы агрессивно-садистического поведения мальчиков. А что видишь, то проигрываешь в фантазиях, а потом в жизни.

      Таким образом, ранняя допубертатная мастурбация, будучи проявлением преждевременного ПСР, является фактором риска нарушений ПСР, которые проявятся через соответствующие сексуальные дисфункции. Основная проблема здесь в том, что все возникшие искажения, с учетом раннего возраст их формирования (7-10 лет), достаточно прочно связаны с ядром личности, со структурой сексуальности, поэтому весьма устойчивы к коррекции.

4. Подростковая мастурбация.

         Это наиболее частый тип мастурбации, его распространенность у женщин составляет свыше 70%. Когда в быту говорят онанизм, то обычно имеют в виду именно этот тип мастурбации. Он соответствует естественным возрастным проявлениям сексуальности, т. е. отражает процессы нормального (по срокам) ПСР.   При подростковой мастурбации гораздо реже отмечается появление дезадаптивных (коитально-неадекватных) методов мастурбации.  При подростковой мастурбации гораздо реже отмечается появление дезадаптивных (коитально-неадекватных) методов мастурбации. Подростковая мастурбация формирует адекватные эрогенные зоны и сценарии на докоитальном этапе ПСР, что повышает успешность начала половой жизни и ее дальнейшее протекание. А незначительные погрешности, возможные на этом этапе, будут затем шлифоваться по ходу реальной половой жизни с партнёром.

  Но даже изначально коитально-адекватные методы мастурбации при подростковой мастурбации могут, в силу ряда причин, деформироваться и приводить к искажениям ПСР. Перечислим основные причины:

  1.Негативное отношение к мастурбации и борьба с ней. Это может приводить к фрустрационной псевдомастурбации и к связанными с ней проблемами. Или, например, когда подросток добивается  «победы» в борьбе с мастурбацией, он вместе с ней подавляет и свою сексуальность в целом. И ранее возбуждавшие его эротические образы утрачивают роль сексуальных стимулов. Это нарушение ПСР по типу угасательного торможения сексуальности. У женщин глубинные запреты на секс могут изначально подавить попытки мастурбации и формирования телесного навыка оргазма, что приводит к  абсолютной аноргазмии.

     Если, борясь с мастурбацией, человек не смог ее «победить», и подавить свою сексуальность, то после каждого мастурбаторного акта он переживает комплекс бурных отрицательных эмоций:  «Не смог удержаться...», «Поступаю плохо...», «Гублю себя...». Эти негативные оценки перевешивают физическое удовольствие от оргазма. В результате изначально возбуждавшие сексуальные стимулы (психические и тактильные) прочно связываются с отрицательными эмоциями, которых субъект невольно старается избегать.

         Постепенно то, что раньше возбуждало, приобретает негативный оттенок и перестает сексуально возбуждать. Негативизм к сексу бывает вследствие патологического родительского программирования, но может быть связан с наличием сексуальных психотравм. Следует учитывать, что важен не сам факт психотравмы, а то, смогла ли женщина её психологически переработать.

 2. Задержка ПСР на стадии мастурбации и позднее начало половой жизни. Причём, чем дольше длится периода мастурбации до начала половой жизни, тем больше риск искажений мастурбаторной техники.    Справедливые опасения вреда раннего начала половой жизни основаны на том, что при этом часто выпадает стадия формирования платонического либидо. Задачей этого этапа является научиться способности к любви.

При отсутствии этапа формирования платонического либидо, даже имея хорошую половую функцию, человек не умеет любить, не способен на глубокую интимность отношений, довольно механистически относится к половой жизни и к партнеру. Конечно, это затрудняет партнёрские отношения, а порой делает невозможной устойчивую партнёрскую связь. Вместе с тем, следует признать, что несвоевременно позднее начало половой жизни несёт не меньший риск.

       Если начало половой жизни надолго откладывается, возникает риск различных искажений, т. к. любые сексуальные фантазии и методы стимуляции, которые приходят человеку в голову, реализуются в мастурбации, подкрепляясь оргазмом. Человек может что-то прочитать, увидеть, услышать и включить это в свою мастурбаторную практику. Чем дольше длится период мастурбации без перехода к половой жизни, тем более вычурными и далекими от реальности становятся сексуальные фантазии и/или способы тактильной стимуляции. Поскольку при мастурбации отсутствует корригирующие влияния партнёра, эти искажения могут накапливаться и закрепляться.

 Диагностика методов мастурбации

       Используют домашние задания: «Вспомните и запишите свои эротические фантазии, сны, ситуации, возбуждавшие вас и пр.». Анализируются сцены в книгах и фильмах, которые возбуждали женщину. Если в процессе беседы выявляется МТМ, надо детально выяснить ее особенности, наличие предпочитаемой позы (лежа, сидя, стоя и пр.), степень сгибания и переплетения ног и пр. Если имеет место сочетание МТМ с надавливаниями на гениталии либо с клиторной стимуляцией или сама МТМ требует особой позы для напряжения мышц, женщина должна показать, какую мастурбаторную позицию она предпочитает.

    Когда речь идет о диагностике тактильных предпочтений, то важно выяснить расположение  и метод стимуляции эрогенных зон.  Женщину нужно подробно расспросить об особенностях техники мастурбации. Так можно выявить экстрагенитальную мастурбацию или мастурбацию струёй душа. При мануальной стимуляции клитора необходимо уточнить её особенности, которые могут затруднять коитальный оргазм: возможно воздействие слишком слабое, что отражает компромисс между мастурбацией и запретом на контакт рук и гениталий. Диагностика метода мастурбации очень важна.
