Психосексуальное развитие в норме

        Доктор медицинских наук,  профессор В. А. Доморацкий

Этапы психосексуального развития

I этап. Формирование полового самосознания (1-5 лет).

II этап: Формирование стереотипа полоролевого поведения (5-12 лет).

III этап. Формирование психосексуальных ориентаций (12-25 лет).

Внутриутробная половая дифференцировка

Хромосомы ХХ и ХУ

Зародышевые гонады  -   Н-У антиген (М)

Семенники (М)  или яичники (Ж)

Зародышевые гормоны

    тестостерон (М) – от его наличия зависит формирование у плода мужских  внутренних репродуктивных органов и гениталий, а также структур головного мозга, регулирующих половые различия в поведении.

    SRY – ген (М) активирует яички на выработку антимюллерова гормона, который подавляет превращение мюллеровых  протоков в женские половые органы.

     Нарушения половой дифференцировки структур мозга могут происходить, если в период беременности  (8 – 32 недели внутриутробной жизни) на плод действуют различные патогенные факторы (стрессы у беременной, нарушение маточно-плацентарного кровообращения, прием женщиной таких препаратов, как глюкокортикоиды, анаболические стероиды, прогестины, резерпин и др.).

       Ещё в конце 60-х годов прошлого века было установлено, что девочки, родившиеся у матерей, которые для предотвращения выкидыша получали прогестин, отличались высоким интеллектом, по физическому развитию походили на мальчиков, играли в войну, дрались, проявляли независимость и самоуверенность.

       Вырастая, такие девочки часто становятся руководящими работниками, у них был слабо выражен материнский инстинкт, они проявляют агрессивность, бескомпромиссность и неуживчивость в семье. А мальчики, родившиеся в блокадном Ленинграде, напротив, отличались мягкостью, покладистостью, домовитостью, любили играть в куклы, что связывают с  феминизирующим влиянием стрессов на мужской плод. Таким образом, профилактика нарушений ПСР должна начинаться еще до рождения ребенка, поэтому для беременной матери необходимо создание условий, исключающих вредные воздействия на плод.

І.Формирование полового самосознания

         Осознание собственной принадлежности к тому или иному полу (1 - 4 года) происходит не только под влиянием микросоциальной среды, но и определяется половой дифференцировкой мозга во внутриутробном  периоде. На этом этапе формируется понимание половой принадлежности себя и других людей, а также возникает уверенность в её необратимости, после чего любые попытки изменить половое самосознание оказываются безуспешными.

І.Формирование полового самосознания

 1 фаза. Выработка  установки.

   Осознание собственной половой принадлежности: «Я – мальчик» или «Я –девочка»

 2 фаза. Научение и закрепление установки.

     Проявляется любопытством, направленным на половые признаки (вопросы о строении тела, деторождении, исследование половых органов (своих, родителей, других детей), наблюдение за поведением взрослых, игры в папу и маму.

      С первых месяцев жизни ребенок постоянно получает подтверждения от родителей, кто он – мальчик или девочка. Половые различия в игровом поведении детей обнаруживаются примерно с 12 – 13 месяцев. Девочки чаще просятся на руки к матери, прикасаются к ней, склонны к пассивным играм на одном месте. Мальчики – более активны, непоседливы, избегают длительных родительских ласк.

      Дети видят членов семьи и одетыми и неодетыми, поэтому к  1 – 1,5 годам они уже знают (хотя и неосознанно): так выглядит мама, так папа, а так – брат или сестра. В этом же возрасте дети начинают обнажаться и показывать себя окружающим, осматривают и ощупывают своё тело, нередко, играют с гениталиями, что обусловлено любознательностью, а вовсе не сексуальностью. Именно так маленькие дети постигают половые различия людей.

    На этом этапе важное значение для ребёнка имеет тесный эмоциональный и тактильный контакт с матерью. Здесь особая роль принадлежит грудному вскармливанию. Такой контакт крайне необходим малышу с первых месяцев жизни примерно до 3 лет, поскольку он способствует дозреванию глубоких структур мозга, ответственных за половое поведение человека и создаёт предпосылки для адекватного развития в дальнейшем эрогенных зон, в первую очередь, у женщин.

      Э.  Борнеманн подчеркивает, что необходим как можно более тесный контакт «кожа  к коже» между ребенком и родителями с момента рождения.    Представление о том, что малыши  делаются изнеженными от частых телесных контактов (укачивание на руках, поглаживание, поцелуи, кормление) ошибочно! Кормление грудью стабилизирует психику ребенка теплом, кожным контактом, чувством защищенности.

        Причем, кормить грудью надо всегда, когда ребёнок хочет есть. Э. Борнеманн считает, что приучение к искусственному ритму кормления «по часам» вовсе не приучает ребёнка к порядку, а вырабатывает на всю жизнь жадность. Кроме того благодаря кормлению по расписанию ребёнок не испытывает естественного чувства голода. Впоследствии он будет испытывать неприязнь к любой форме регламентации, что у взрослого часто проявляется бегством от любой ответственности.

        Борнеманн утверждает, что родителям не надо скрывать от ребенка  взаимную любовь. Это относится и к физическим проявлениям любви. Когда грудной ребенок видит, как родители любят друг друга, он не вполне осознанно усваивает представления о естественности подобных отношений между взрослыми. Ошибочно мнение Фрейда, что зрелище полового акта родителей всегда травмирует психику маленького ребёнка. Это становится травмой, если происходит внезапно и после многолетнего утаивания телесных аспектов любви. Вербальное половое воспитание не более чем второсортный заменитель  собственного опыта на примере любимых людей.

        В трёхпоколенных патриархальных крестьянских семьях  дети с самого раннего возраста  имели возможность непосредственно наблюдать за жизнью своих родителей, а также бабушек и дедушек. И иногда они становились невольными свидетелями интимных отношений взрослых. При этом они не превращались в  глубоко закомплексованных невротиков. Напротив, такие дети  во многом не вполне осознанно усваивали представления о естественности подобных отношений между взрослыми.  И имели гораздо меньше  сексуальных проблем, характерных для современного урбанизированного общества.

         Родительская открытость и во всех вопросах – важная предпосылка здорово­го развития в детстве. Тот факт, что ребенок вполне созрел, чтобы поставить какой-то вопрос, указывает, что он уже достаточно созрел, чтобы «переварить ответ». Переживания на примерах намного важнее, чем все словесные объяснения и инструкции. Нельзя разыграть перед ребёнком «образцо­вую» жизнь. Дети очень чувствительны к фальши и ребенок рано или поздно всё поймет.

     Самая тяжелая и опасная ошибка воспитания — да­вать ребенку предписания, которых сами не выполняем. Ес­ли ребенок обнаружил, что мы не делаем того, что говорим, или не говорим того, что делаем, у него исчезает уважение к нам и появляются сомнения в нашей порядочности, а одно­временно и ко всем авторитетам, будь то родители или другие лица (Э. Борнеманн).

         Тесное общение с родителями и, прежде всего, матерью, развитие привязанности к ней дает ребенку ощущение безопасности и закладывает основы адекватных, доброжелательных отношений с окружающими.

    Лишение матери в раннем возрасте приводит к реагированию на незнакомых людей страхом и агрессией, а затем к формальным отношениям с товарищами, неразборчивости в выборе друзей, чрезмерной жестокости. Став взрослыми, эти лица часто не способны испытывать привязанность к другим людям, в том числе, к своему половому партнеру. Вместе с тем,  дети со здоровой «почвой» воспитанные приемными родителями и даже в детском доме, но получившие достаточно ласки и внимания, могут вырасти вполне гармоничными личностями.

    На этом этапе формируются представления о телесных проявлениях пола и половых органах, определённое эмоциональное отношение к ним, причем  не всегда позитивное, особенно у девочек. Причины:

1. Если, с точки зрения психоанализа, у девочки есть «зависть к члену», то, по сравнению с объектом зависти, собственные гениталии                                               оцениваются как «плохие».

       2. На уровне коллективного бессознательного фаллическая символика носит позитивный характер: жезл, булава, скипетр — символы власти, башня, минарет и пр. А женские гениталии такого почета лишены, разве что Триумфальная арка. В целом отношение к мужским гениталиям на символическом уровне более позитивное.

   3. Мужские гениталии расположены наружно, они на виду, они честные и открытые, от них не ждешь подвоха, т. е. они «хорошие». А все скрытное, как скрытые внутри женские половые органы, является непредсказуемым, опасным, страшным.

   4.Негативную  роль играют родительские запреты на контакт рук и гениталий. Эти запреты приходятся на период, когда ребенок активно исследует свое тело, в том числе и гениталии. При этом он вскоре узнаёт, что исследовать все тело можно, а половые органы — нельзя. Подобная родительская установка формирует неприятие «телесного низа» и страх перед своими гениталиями, что позднее предрасполагает к дезадаптивной (коитально-неадекватной) мастурбации, смысл которой состоит в том, чтобы стимулировать гениталии, не трогая их руками, потому что этого делать нельзя, это плохо, за это накажут.

  У мальчиков особая роль в формировании правильного полового самосознания, как основы  гендерной идентичности, принадлежит отцу. Если сын еще совсем маленький, полезно указать ему (при совместном купании), на наличие члена, который неоспоримо доказывает его принадлежность к миру мужчин.  Отцы должны периодически вступать в агрессивный физический контакт с мальчиками. Это способствует развитию мужественности сыновей и помогает противостоять робкой роли «пай-мальчика», которую демонстрирует ребенок с проблемами идентификации.

   В норме о завершении первого этапа свидетельствует тот факт, что при определении ребенком пола окружающих он в равной мере учитывает все признаки половой принадлежности (внешний вид, одежда, строение тела и половых органов). Ребёнок также должен четко осознавать, что он навсегда мальчик или девочка, а когда вырастет, будет мужчиной или женщиной. Возникает половая идентичность – чувство собственного постоянства и соответствия души и тела.

ІІ. Формирование полоролевого поведения

    На этом этапе (обычно до 10-12 лет) происходит выбор половой роли, наиболее соответствующей психофизиологическим особенностям ребенка и идеалам мужественности или женственности.      Половая роль – система предписаний, которые индивидуум должен усвоить и соответствовать ей, чтобы его признали представителем данного пола.

1 фаза – выработка полоролевых установок;

 2 фаза – научение полоролевому поведению в играх.

   Родители и их взаимоотношения становятся объектом повышенного внимания и подражания. Они воспринимаются ребенком как модель мужественности и женственности, как образец взаимоотношения полов.

     Правильное полоролевое поведение родителей во многом определяет формирование адекватной половой роли у ребенка.  Так, очень важную роль в формировании мужского ролевого поведения мальчика играет отец. Он может играть с сыном в контактные игры, которые коренным образом отличаются от игр с дочерью. Он может помочь сыну научиться бить по мячу, молотком забивать гвоздь в деревяшку и т. п.

     В общении со сверстниками, в первую очередь в полоролевых «семейных» играх, требующих выполнения определенной роли — жениха, невесты, отца, матери апробируется и закрепляется выбранная половая роль.     В младших классах типично разделение коллектива школьников по половому признаку. Это стадия половой сегрегации, которая  необходима для освоения навыков полоролевого поведения своего пола. Отношения мальчиков и девочек антагонистичны. Это этап межполовой агрессии или «войны полов». Контакты с другим полом или даже возникающий  интерес выражается в «агрессивном ухаживании»: (дернуть за волосы, толкнуть, обозвать.

   Освоение половой роли обычно происходит с «перехлёстом», в несколько утрированном виде.  Поскольку для мужской роли характерна агрессивность мальчики играют в войну, любят соревновательные игры, а девочки – в куклы, семью, шопинг, используют косметику и украшения. Половая сегрегация заканчивается конвергенцией полов, но сходятся уже не просто дети, а хотя ещё и не взрослые, но мужчины и женщины, освоившие соответствующие половые роли и стереотипы маскулинности-фемининности.

     Мужчины с задержкой этом этапе (полоролевая ретардация) могут обнаруживать некоторую психологическую инфантильность. У них уже в зрелом возрасте сохраняются свойственные этому периоду развития  конкурентные отношения с противоположным полом. Они так же как в детстве пытаются при любом удобном случае подчеркнуть своё превосходство перед женщинами, показать им, что мужчины способнее, умнее, лучше понимают жизнь и т. п. Поэтому им сложно уже в зрелом возрасте создать полноценные партнерские отношения.

           У девочек с полоролевой ретардацией тоже возникают проблемы. Ведь половая роль девочки означает её асексуальность. Родители учат опрятности, аккуратности, вежливости, но не дают никаких позитивных установок в отношении их сексуальности. Более того, стремятся уберечь девочек от угроз секса запугиванием, внушением чувства вины за всё, что с ним сопряжено: «Секс – это грязь, а хорошая девочка должна быть чистенькой и аккуратной». Вырастая и имея подобную внутреннюю установку, женщина должна вообще отказаться от сексуального наслаждения или  как-то примерить её с сексом. Для этого она неосознанно использует «защитный мазохизм».

    Суть защитного мазохизма состоит  в следующем: «Хорошая девочка сексом не занимается, но если её заставили, то она не виновата, поэтому можно расслабиться и получить удовольствие». Вина за побуждение к грязному сексу целиком ложится на коварного мужчину.    Но мужчины, нередко, имеют родительские программы: «Девочек обижать нельзя».   И вместо того, чтобы взять инициативу на себя и овладеть женщиной, мужчина начинает «выклянчивать» у неё секс, чем невольно делает соучастницей постыдного действа. Это вызывает у неё сильное чувство вины, обостряя неосознанный конфликт между внутренним ребёнком (хорошей, асексуальной девочкой)  и взрослой женщиной, способной  к чувственному наслаждению.

        Одна из причин феномена любви порядочных женщин к «гопникам и хулиганам» состоит в том, что в отличие от хороших мальчиков они не получили или игнорировали родительское послание: «Не обижай девочек». Поэтому они не боятся обидеть девочек, проявляют в сексе уверенность и инициативу. Их стеничность даёт женщине ощущение, что всё делается правильно, а их эгоистическая инициатива снимает чувство вины за секс. Такой мужчина её действительно «берёт», а значит, вынуждает получать сексуальное удовольствие.   Финал подобных отношений, как правило, трагичен. Ведь такие мужчины крайне эгоистичны и стараются в сексе, прежде всего, для себя, для удовлетворения своего самолюбия. Они совсем не боятся обидеть девочку и часто реально обижают. Достаточно быстро возникает кризис в отношениях. В результате оказывается, что: «Все мужики сволочи, а все бабы - дуры».

      Родительская программа для мальчиков: «Не обижай девочек» порождает ряд других проблем. Девочкам в детстве не внушали: «Не обижай мальчиков», поэтому женщины не имеют запретов на борьбу с мужчиной. А у мужчины эти запреты есть и он безоружен, беспомощен. А кому нужен беспомощный мужчина?

        Женщины часто , хотят видеть в мужчине силу, напор, ответственность. Если этого нет, то она считает его «слабаком», не замечая, что муж вполне успешно одолевает в жизни всё, что угодно, кроме любимой жены. В результате в браке возникают эдипальные отношения «мать — сын», с которым она нянчится, как с взрослым ребенком, мечтая о настоящем мужчине. А если муж «не мужчина, а тряпка», как такого хотеть? Ее желание снижается. Ситуацию усугубляют его деликатные просьбы о сексе. Чем больше в женщине «хорошей девочки», тем больше ей нужно переложить ответственность за секс на мужа.

  В идеале полоролевая программа для мальчиков «Не обижай девочек» могла бы быть уравновешена программой для девочек, принятой в патриархальных обществах: «Мужчина главенствует в семье, с ним не спорят». Это способствовало бы гармонизизации отношений, но в нашей культуре (и не только в нашей) подобные установки практически утрачены, а любые разговоры на эту тему вызывают яростные нападки феминисток.

     В былые времена надо было охранять женщин от агрессии и произвола мужчин, а теперь, похоже, пора думать об обратном. И если ориентироваться на факт феминизации современного цивилизованного мира и на снижение в нем роли мужчин, то женщинам пора перестать переживать по поводу низкой маскулинности мужчин. Возможно, когда-то так и будет. Ведь у мужчин даже У-хромосома уменьшается в размерах гораздо быстрее, чем Х…

   По данным 2005 года, Х-хромосома

содержит 1098 генов, а мужская половая Y 

– всего 78. Причем 54 из них аналогичны

генам в Х-хромосоме! Чтобы понять,

насколько серьезно обстоит дело, отметим,

что изначально Х-хромосома содержала 

3800–4000 генов, а мужская Y – около 1500.

    Но сегодня большинство женщин, как и прежде, ждут от своего партнёра более маскулинного поведения. Вероятно, их к этому подталкивает и биология - ведь у человеческого вида доминантным полом являются самцы. А на волне признания равенства полов (что абсолютно правильно) в обществе тенденции как раз обратные. Сейчас многие путают социальное равенство полов и их одинаковость с утратой специфических, данных природой полоролевых различий, которые толкают людей в объятия друг друга.

ІІІ. Формирование психосексуальных ориентаций

    Психосексуальные ориентации – устойчивые предпочтения в отношении выбора объекта полового влечения и способов реализации либидо.

 1стадия – Формирование платонического либидо

2 стадия – Формирование эротического либидо

3 стадия – Формирование сексуального либидо

           Психосексуальные ориентации в дальнейшем обуславливают выбор партнёра с его индивидуальными особенностями (половая принадлежность, внешний вид, телосложение, поведение и         т. д.), а также необходимость для реализации либидо определенной ситуации и ряда последовательных действий, которые иногда могут составлять целый ритуал. В результате формируются ориентация и индивидуальные сексуальные предпочтения (сексуальные сценарии, роли, экспектации и стереотипы).

1. Формирование платонического либидо

 1 фаза – Обожание, платонические мечты  и фантазии

 2 фаза – Ухаживание,

 платоническое общение

                    На  платонической стадии дети учатся умению обращать на себя внимание понравившихся сверстников, знакомиться и общаться с ними. Формируется способность к переживанию любви. Фантазии носят романтический характер. Девочки, нередко, представляют себя принцессой, которой все восхищаются. Она на недосягаемой высоте и выше всяких плотских желаний. Поэтому задержки ПСР на этой стадии, когда  романтические отношения и генитальная сексуальность, по сути, противопоставляются, являются истоками женской асексуальности. Телесный секс отвергается и приносится в жертву платонической любви.

          Если на этой фазе формирования либидо не происходит его реализации, то романтическая любовь остается не только безответной, но и незамеченной, а все трудности и сомнения, неуверенность в себе, отсутствие навыка любовно-платонического общения перенесутся на более поздние стадии, создавая проблемы при попытках сближения с потенциальным партнёром. Ведь не  выработаны необходимые коммуникативные навыки  для общения с лицами противоположного пола.

           Платоническая стадия позволяет выработать романтический компонент сексуального влечения,  который важен для дальнейшего становления сексуальности.  В норме романтичность потом не противопоставляется зрелой телесной сексуальности, а ведет к ней, дополняет и украшает её. Платоническая стадия иногда выпадает из ПСР. Так, при ППР вследствие совращения ребёнка, ранние половые контакты опережают начало формирования романтического либидо. В результате этот весьма привлекательный компонент не включается в его сексуальный сценарий, где всё сведено к телесному контакту.

2. Формирование эротического либидо

1 фаза – Эротические фантазии

2 фаза – Эротические  ласки и игры

2. Формирование эротического либидо

          При гармоничном развитии в платоническую влюбленность включаются сначала отдельные эротические элементы (чувственные фантазии, желание остаться наедине, стремление к прикосновениям и ласкам). Постепенно фантазии на эротические темы нарастают и занимают значительную часть свободного времени подростка. Подростки начинают проявлять возрастающий интерес к интимной стороне взаимоотношений полов, эротической литературе и фильмам, содержащим любовные сцены (1-я фаза - эротических фантазий).

        Во 2-ой  фазе реализации подростки практикуют различные ласки, поцелуи, но у них пока ещё отсутствует стремление к половому акту.  У женщин чаще всего именно на эротической стадии  происходят задержки ПСР. В норме навык получения удовольствия от телесных, в том числе и генитальных ласк, служит ступенью к успешному коитальному сексу. Но при задержках на эротической стадии телесные ласки продолжают восприниматься как главная ценность секса, ласки – это и есть секс, а не ступень к нему. Женщина умеет наслаждаться только общими телесными ласками, а стимуляцию клитора отвергает, она для нее неинтересна и неэффективна.

3. Формирование сексуального либидо

   1 фаза: сексуальные фантазии, в которых уже фигурируют петтинг или половой акт (обычно они сопровождаются мастурбацией)

     2 фаза: начало половой жизни,   сочетание сексуальных эксцессов  с  периодами полового воздержания  и  мастурбации.

      Этап завершается с началом регулярной половой жизни с постоянным партнером.

                       Постепенно в фантазиях происходит переход от эротического содержания к сексуально-генитальному. Возникает осознанное стремление к сексуальной разрядке. Поначалу эта потребность воплощается в мастурбации, которая играет важную роль в становлении сексуальности. В ней воедино интегрируются фантазии, половые реакции и оргазм, который позитивно подкрепляет сексуальные действия и фиксирует все аспекты сексуальности в единую систему. Так начинают формироваться предпочитаемые сексуальные стереотипы, которые в дальнейшем подросток попытается перенести в секс с партнёром.

              При нормальном ПСР в мастурбаторных фантазиях формируются представления о половой жизни, которые потом могут быть реализованы в партнёрском сексе, что облегчает начало половой жизни (1-ая фаза выработки установки).

         2-ая фаза закрепления установки начинается с петтинга и оральных ласк либо коитальная и петтинговая активность происходят параллельно. Причём,  пока у молодых людей не происходит  реализации полового влечения в половом акте с партнёром, т. е. закрепления навыков сексуального взаимодействия на практике,  всегда существует возможность для различного рода отклонений от нормального становления сексуальности.

          На 2-ой фазе формирования сексуального либидо женщинам уже интересны не только общие ласки, но и стимуляция клитора. Обычно они уже обучаются достигать оргазма при клиторальной мастурбации, но половой акт ей малоинтересен. При этом женщина явно или подспудно считает вагинальный секс  лишь дополнением к основному удовольствию от ласк, включающих клиторальную стимуляцию, которые ведут к оргазму. Формированию у женщин зрелого сексуального либидо на этой фазе может помешать наличие «вагинальных страхов», препятствующих формированию у них оргазмозапускающих эрогенных зон во влагалище.

              Если у женщины формируется позитивное отношение к вагинальному сексу с  фантазиями, где половой акт фигурирует, как главный источник наслаждения и вагинальной мастурбацией, то коитус без какой либо дополнительной стимуляции клитора даёт всё более сильные приятные ощущения. Это означает, что она близка к тому, чтобы начать испытывать вагинальный оргазм.  Но обычно требуется некоторое время для того, чтобы женщина приспособилась к особенностям стимуляции влагалища половым членом в разных коитальных позициях и овладела навыком достижения вагинального оргазма, сохраняя при этом  способность к клиторному оргазму.

         Таким образом, именно на коитальном этапе в реальном партнёрском сексе выработанные предпочтения  проверяются, фильтруются и шлифуются, т. е. навыки зрелой сексуальности окончательно развиваются и закрепляются. Только тогда можно говорить о завершении ПСР.

   ОТКЛОНЕНИЯ В ПСИХОСЕКСУАЛЬНОМ РАЗВИТИИ

Половая и гендерная принадлежность

Пол. Биологическая принадлежность к сообществу мужчин или женщин. Биологический пол характеризуется двумя аспектами: генетическим полом, определяющимся нашими половыми хромосомами, и анатомическим полом, включающим очевидные физические различия между мужчинами и женщинами.

Трансгендерность (ТГ)

   Трансгендерность - это совокупность различных состояний рассогласования биологического и психологического (социального) пола.

 Трансгендер – общий термин, который обозначает, что присвоенный человеку с рождения гендер (социальный пол) психологически  не соответствует тому гендеру, которым он себя ощущает.

      Термин трансгендерность используется в качестве «зонтичного» для обозначения всей группы различных состояний рассогласования биологического и психологического пола: от транссексуализма (ТР) до выраженных в большей или меньшей степени проявлений гендерной неконформности – психологического дискомфорта из за несовпадения физического облика или поведения человека с принятыми в обществе гендерными нормами. Некоторые гендерно-неконформные дети испытывают  гендерную дисфорию — дистресс от несовпадения своего самоощущения с приписанным им при рождении полом. 

        Поскольку понятие «гендер» шире, чем понятие «пол», в эту группу, кроме ТР   (бинарных трансгендеров) также входят интерсексуалы, обладающие половыми признаками обоих полов; трансвеститы; андрогины – люди, с одинаково выраженными мужскими и женскими качествами; гендерквиры (небинарные трансгендеры), идентичность которых выходит за рамки традиционного бинарного мужского и женского гендера, а также представлений о поле и сексуальности; гендерфлюиды  с изменчивой, «плавающей» аутоидентификацией; агендеры, отрицающие свою принадлежность к какому-либо гендеру.

Транссексуализм (ТР)

        Транссексуализм– крайняя степень неудовлетворенности своей половой принадлежностью. Проявляется не только чувством  острого дискомфорта от своего анатомического пола и стойким желанием сделать своё тело как можно более соответствующем другому полу, но и сильнейшей потребностью быть принятым в социуме в качестве лица того пола, в котором они себя ощущают. Транссексуалы - бинарные трансгендеры.

 Выраженность ТР может варьировать, чем объясняется многообразие его вариантов: от ярких «ядерных» до стертых «краевых», проявляющихся лишь единичными попытками в  детстве заявить о принадлежности к другому полу, с последующей более или менее удачной адаптацией к своему биологическому полу.

Частота ТР составляет примерно  1: 100 – 200 тыс. чел.  Половое воспитание практически не влияет на его становление при «ядерном» ТР, но оказывает позитивное влияние при коррекции  его краевых проявлений.

    Олимпийский чемпион Монреаля (1976) по десятиборью Брюс Дженнер признался, что когда ему вручали золотую медаль на нем под одеждой были надеты лифчик и колготки. Красится и переодеваться в девочку Брюс начал с 8 лет. Хотя он чувствовал себя женщиной ему нравились женщины. Он был трижды женат и имеет шесть детей. После развода с женой в 2015 году Дженнер совершил каминг-аут как трансгендерная женщина по имени Кейтлин. 

      Трансгендеры и другие гендерные меньшинства составляют примерно 0,3-0,5 % популяции (25 млн.)  человеческой популяции Земли. Так, в США к трансгендерам относят 0,3% населения (около 700 тыс. человек).

Отклонения в полоролевом поведении

    1.  Гиперролевое поведение (поведение личности с чрезмерной акцентуацией некоторых особенностей половой роли):

  - гипермаскулинное поведение;

  - гиперфемининное поведение .

    2.  Трансформация полоролевого поведения  (формирование полоролевого поведения, свойственного другому полу, при правильном половом самосознании).

        Гиперролевое поведение – чрезмерная акцентуация особенностей половой роли. Его формирование в определенной мере связано с нарушениями процесса половой дифференцировки мозга в пренатальном периоде. В экспериментах на животных установлены заметные половые различия в двигательной активности, уровне агрессивности, материнском инстинкте. Их выраженность определяется чувствительностью глубоких структур мозга к андрогенам или эстрогенам, что связано с характером половой дифференцировки мозга плода.

              Наиболее важное значение для формирования гиперролевого поведения имеют прививаемые с детства нормы поведения и влияние окружающих (т. е. микросоциальная среда). Если мальчик с детства растет в обстановке, где его отец, братья, друзья - люди низкой нравственной культуры, которые пренебрежительно и потребительски относятся к женщинам, а общение отца с матерью выражается в грубости, оскорблениях, унижении матери, рукоприкладстве, то точно так же грубо и пренебрежительно подросток будет общаться со своими сверстницами. Ведь его не научили, культуре общения и уважительному отношению к женщине.

      Формированию гиперролевого поведения способствуют и личностные особенности. Гипермаскулинному поведению больше созвучны гипертимные, эмоционально неустойчивые, диссоциальные, отчасти истерические расстройства личности  и сходные с ними акцентуации характера, а гиперфемининному –  тревожные, ананкастные, зависимые  расстройства личности и акцентуации психастенического, сенситивного, конформного, астеноневротического, реже истероидного типов.

Гипермаскулинное поведение

       На этапе формирования половой роли  гипермаскулин-ность выражается в агрессивности, стремлении к лидерству. Нарочитая грубость, готовность в любой момент вступить в драку, курение, употребление ПАВ выступают  лишь как средство утверждения в мужской роли. Характерно увлечение «мужскими» видами спорта. Приемы карате, бокса они применяют на «практике», при любом удобном случае участвуя в драках, жестоких избиениях, которые обычно носят групповой характер.

         Гипермаскулинные подростки поддерживают лидерство  в группе сверстников не столько силой и уверенностью, сколько жестокостью. Подоб­ное поведение является транзиторным и с возрастом сглаживается.

              В отдельных случаях оно приобретает патологические черты, когда садистические элементы уже не носят игровой характер, как при обычном гиперролевом поведении,  а проявляются систематическими издевательствами над животными, младшими детьми и более слабыми сверстниками. Отказ от любой работы по дому и пренебрежение к «женским» чертам характера трансфоpмиpуются в циничное отношение к женщинам вообще и как к сексуальным партнерам в частности.

         У взрослых мужчин гипермаскулинность отличает пренебрежительное отношение к женщи­нам и  всем видам «женского» труда. B половой жизни у них довольно ярко  выражено эгоистическое стремление к получению собственного оргазма при игнорировании потребностей женщины в тех или иных ласках и в целом безразличие к ее сексуальной неудовлетворенности.

              Для гипермаскулинного поведения достаточно характерны садистические элементы, которые обычно не выходят за границы крайних вариантов нормы. Элементы садизма проявляются принуждением к половой близости, грyбым овладением женщиной, причинением ей боли. Обычно мужчине вполне достаточно разыгрывания пoдобныx сцен, где его действия носят символический характер. Ведущим мотивом является ощущение безграничной власти, господства над партнершей при ее полной покорности.

            Примитивно-шаблонный стереотип сексуального поведения может сочетаться с грубым при­нуждением к половым контактам, отказ от которых обычно приводит к издевательствам и избиению партнерши. Если мужчина получает удовлетворение только при унижении партнерши или жестоком обращении с ней, речь уже идет  о сексуальном садизме, который относится к патологическому гипермаскулинному поведению и является перверсией.

            Несмотря на наличие фактов, подтверждающих гипермаскулинную модель садизма, имеются данные, что во многих случаях сексуальные насильники и убийцы, обнаруживают такие личностные черты, как женоподобность и изнеженность. Для ряда из них свойственны постоянное ощущение собственной неполноценности, тревожные сомнения в возможности исполнения сексуальной роли и реальные проблемы при интимном общении. Поэтому элементы садизма в их действиях носят гиперкомпенсаторный характер, являясь неадекватной попыткой самоутверждения в мужской роли.

              Исследователи подчёркивают характерное для большинства садистов нарушение гендерной идентификации, которое проявляется либо в половой неопределённости, либо в фемининных тенденциях.  Примером яркого сочетания полоролевой трансформации и садистического поведения является Фёдор Басманов, придворный палач и любимец Ивана Грозного, с которым он находился в гомосексуальной связи. Историки описывают его склонность к косметике  и бахвальство шёлковыми волосами и девичьими руками. Он мог танцевать перед царём в женском платье и тут же предлагать ему жестокие забавы.

Гиперфемининное поведение

            Характеризуется подчеркнутой пассивностью, подчиняемостью, полной самоотдачей, материнским заботливым отношением не только к детям, но и ко всем окружающим, домовитостью. Таким женщинам свойственны конформность, умение приспособиться к  любым требованиям партнера, женственность, кокетcтво, увлечение косметикой, нарядами. В половой жизни все их усилия сосредоточены на  удовлетворении мужчины, порой  даже  в ущерб себе. Для них характерны некоторые мазохистские наклонности.

         Этих женщин мало волнует отсутствие оргазма, его замещает психологическое удовлетворение от радости, которую она доставляет любимому человеку. В нашем обществе чаще всего гиперфемининное пове­дение женщины воспринимается как естественная женствен­ность с  готовностью подчиняться мужчине и каких либо проблем в сексуальных отношениях не создает, особенно если соответствует экспектациям партнера.

      Отчетливо выраженные и устойчивые мазохистские элементы в сексуальном поведении женщины  представляют собой патологическое гиперфеминин­ное поведение (мазохизм). В основе формирования мазохистических  установок, в отличие от садизма,  лежит не отсутствие контакта c матерью, a  наоборот, гиперопека и строгое воспитание  с частыми телесными наказаниями и унижениями.

   Мазохизм проявляется в получении удовольствия при унижении и физических страданиях, доставляемых партнером, и выступает, как перверсия. Без подобных действий партнера удовлетворение, как правило,  не наступает.

     Диагно­стика патологического гиперролевого поведения — садизма и мазо­хизма бывает затруднена в связи c недостаточной откровенностью пациентов, сознательно скрывающих особенности своего сексуального поведения. Для выявления садо-мазохистских установок необходимо тщательно анализировать особенности станов­ления сексуальности, условия и ситуации возникновении первых оргазмов, возбуждающие стимулы, эротические сновидения, а также получить сведения об особенностях  половых контактов от партнера.

Коррекция гиперролевого поведения

  Гиперролевое поведение, не выходящее за пределы ноpмы, специального лечения не требует. Однако при явном несовпадении  ролевых установок партнеров необходима их пcихотeрапевтическая коррекция. Попытки изменить поведение партнера с гиперролевым стереотипом обычно бывают малоэффективными. Поэтому основные терапевтические усилия направляют на адаптацию второго партнера (там где это возможно), но при систематических издевательствах, унижениях, избиении женщины гиперролевым партнером по браку, развод  будет для неё наилучшим выходом.

 Трансформация полоролевого поведения

        Этиология. Воспитание ребёнка родителями в другом поле (мальчика как девочку и наоборот); при нарушениях половых ролей в семье (властная, доминирующая мать и мягкий, подчиняемый отец) или в неполных семьях, когда мать воспитывает сына «по своему образу и подобию». У девочек это – изоляция от матери, недостаточная материнская любовь и отсутствие нежности и  ласки в детстве, что в последующем приводит к не характерным для женщин агрессивности, черствости, отсутствию материнского инстинкта.     Искажениям половой роли у мальчиков способствуют прохладные отношения матери с мужем, вследствие чего свои эмоциональные потребности она перемещает на сына, при этом чрезмерно опекая его. Сын для такой матери – это «безопасный мужчина, с которым она может позволить себе тесные эмоциональные отношения, не опасаясь конфликтов, которые могли бы возникнуть с мужем. Отец же, предстаёт перед мальчиком  отстранённым, бесцветным, часто придирчивым. Он может заниматься всем чем угодно, кроме сына. И это затрудняет идентификацию мальчика с мужчиной.

Диагностика трансформации полоролевого                    поведения у детей

          Выбор игр и игрушек. Мальчики предпочитают  игры в куклы, дочки-матери, а девочки игры в войну, машинки, конструкторы. Причем эти предпочтения часто сопряжены с отвержением игр типичных для своего пола.

   Ролевые предпочтения в играх более информативны, чем сам выбор игр. Если девочка, играя в войну, выбирает роль санитарки – это вряд ли должно настораживать, но если роль танкиста - намечается проблема. Фемининные мальчики в играх выбирают женские роли, более охотно занимаются в драматических кружках, где также спокойно соглашаются играть женскую роль.

        Общение со сверстниками протекает по-разному. Одни дети предпочитают компанию противоположного пола, другие в смешанной компании демонстрируют поведенческий рисунок, свойственный противоположному полу, что вызывает насмешки других детей,  третьи, стесняясь своих предпочтений, дичатся детей.

       Это больше касается мальчиков, поскольку трансролевые девочки обычно становятся лидерами в смешанных компаниях.

При общении со взрослыми  фемининные мальчики любят быть среди женщин, могут подолгу слушать из разговоры про наряды, прически, шопинг. А с мужчинами могут вести себя более или менее женственно. У маскулинных девочек предпочтение мужской компании сочетается с неласковостью, сыновьим отношением к матери и даже детской влюбленностью в женщин.

  Интересы и деятельность у мальчиков ярко фемининны: они чутки к красоте, предпочитают тихие и спокойные, а не соревновательные игры или  силовые единоборства. Девочки, наоборот, интересуются конструкторами, техникой, мужскими видами спорта, не любят домашнего хозяйства. Особо значимо сочетание предпочтения деятельности и интересов другого пола и отвергания — своего.

    Стремление к принятию внешних атрибутов другого пола  проявляется тем, что мальчикам нравится  женская одежда, которую они иногда надевают, они «пробуют косметику», уделяют много внимания внешности и склонны «покрутиться перед зерка­лом». Девочки, напротив, не любят нарядные платья и украшения, мало следят за своей внешностью, демонстрируя в утрированном виде мужское отношение к тому, как они выглядят.

        Общий рисунок поведения.     Фемининные мальчики при вполне маскулинной внешности отличаются мягкостью, плавностью пантомимики, даже грациозностью, речь также отличается мягкостью, практически лишена жаргонных и грубых слов (в этом они даже больше девочки, чем сами девочки). Маскулинные девочки размашисты и резки в движениях, по-мальчишески угловаты, напористы в поведении и речи, в отличие от мальчиков с фемининными чертами, которые со временем начинают стесняться своей женственности в поведении, безуспешно стараясь походить па обычных мальчиков.

    В подростковом возрасте чаще наблюдается предпочтение интерсексуальной одежды: брюки, джинсы, пиджаки у девочек и кружева, яркая одежда у юношей. Ношение одежды другого пола служит средством самоутверждения в иной роли.

     Трансролевым женщинам свойственны негативизм в отношении других женщин, с которыми они не могут найти точек соприкосновения. Они почти не пользуются косметикой, безразличны к нарядам и украшениям. У них нет женственности, кокетства.  Носят строгие костюмы сдержанных тонов, коротко стригутся, легко усваивают мужские привычки. Мужчины  для них только товарищи, поэтому, нередко, они так и остаются старыми девами.

    Реже у трансролевых женщин наблюдается раннее начало половой жизни с беспорядочными короткими связями, как правило, с взрослыми мужчинами. Половая жизнь  долго не приносит им удовлетворения.  Любопытно, что даже при большом сексуальном опыте и распущенности в отношениях с мужчинами более старшего возраста, такие девчонки могут по прежнему оставаться  для сверстников «своими парнями», сохраняяс ними   дружеский стиль общения, исключающий секс.

                 Женщины с нерезко выраженной маскулинностью способны устанавливать партнерские отношения, в которых они с самого начала стремятся занять роль лидера. Они весьма требовательны, буквально изводят партнеров своей четкой и последовательной аргументацией, припирая их к стенке неженской железобетонной логикой, часто заставляя оправдываться. Поэтому у них, нередко, возникает проблема: «Почему от меня уходят мужчины». Они не замечают того, что подавляют партнера не только требовательностью и взыскательностью, но также своим авторитетом, успешностью на социальном поприще.

                 Взаимоотношения с партнером приобретают конкурентный характер, а негативный душевный осадок, котоpый они оставляют, переносится на сексуальные отношения, разрушая их. В партнерских отношениях c мужчиной aдаптация возможна по принципу взаимодополнения, т. е. если мужчина фемининно-акцентуирован. B этом случае интимные отношения могут складываться вполне удовлетворительно. Но при наличии дополнительных неблагоприятных факторов такое ролевое соотношение является почвой для развития  сексуaльных дисгармоний в супружеской паре.

Трансформация полоролевого поведения

УУ     У женщин с по­лоролевой трансформацией наряду с мужским стереотипом поведе­ния почти всегда наблюдаются  элементы садизма, о которых они обычно сами стараются не рассказывать, так как стремятся представить себя в несколько приукрашенном виде. И если физи­чески мучить мужчин им редко удается, то уж моральным унижениям они подвергают их регулярно.

               Нередко, инвертированная половая роль начинает сглаживаться к 50-55 годам, когда у них постепенно появляется чисто женское поведение. Иногда только в этом возрасте возникает желание пользоваться косметикой, делать красивые прически. Но, не имея соответствующих навыков наложения макияжа,  укладки волос они часто делают это в гротескной форме, и, порой, своим видом напоминают боевую раскраску индейцев племени Сиу.

            Трансролевые женщины плохие матери –  им некогда ухаживать за детьми, у них слабо выражен материнский инстинкт, они весьма критичны и придирчивы к своим детям. Правда потом из части трансролевых женщин получаются хорошие бабушки, если после 50 лет у них начинают пробуждаться женские качества и они, наконец, осознают, сколько недодали своим детям и пытаются, порой в гипертрофированной форме, дать нерастраченную любовь и поддержку своим внукам, как бы расплачиваясь за дефицит любви к собственным детям.

         Баба Яга - классический пример, женщины с выраженной трансформацией половой роли  сохраняющейся и в пожилом возрасте. Сам Кощей Бессмертный, которого она вроде бы загубила из ревности, когда тот увлекся молодой, был не то её мужем, не то её сожителем. В других сказках он только сватается к ней.   Но всегда она живёт в лесу одиноко, замкнуто, не следит за своей внешностью и дружит только с нечистью мужского пола, потому что вы никогда не встретите никого из женского окружения.

            Отношения с  мужским полом у Бабы Яги товарищеские. В некоторых сказках есть указания, что у неё 2 сестры точно такие же одинокие, т.е. это доказательство того, что имеется определенная генетическая предрасположенность к трансформации роли. Никто не отказывает ей в высоком интеллекте и добры молодцы, даже зная, что она очень агрессивна, с риском для жизни в сложных жизненных ситуациях приходят с ней за советом. Со старыми девами часто консультируются коллеги по работе, если попадают в сложные жизненные обстоятельства. И они часто дают очень рациональные советы, как исправить ситуацию.

              В сказках Баба Яга каждого пришедшего к ней встречает агрессией,  как и любая женщина с выраженной трансформацией роли, к которой внезапно нагрянули родственники из другого города. Она их обычно встречает весьма нелюбезно, потому что всегда у неё квартира не убрана, обед не готов. Поэтому  мужчины, которые приходят к Бабе Яге чтобы погасить её агрессию говорят: «Сначала напои и накорми, да баньку истопи, а потом уж спрашивай». И, в конце концов, она даёт весьма толковые советы Иванушке, как тому найти свою Алёнушку.

           У Бабы Яги живёт всякая живность: вечно голодные вороны, кошки и собаки, которые продаются за кусок хлеба, потому что с ними она тоже не очень-то церемонится. Детей у неё нет. Как и у многих женщин с выраженной трансформацией, которым нужно думать о карьере и некогда иметь детей.

Трансформация полоролевого поведения у  мужчин

            В силу мягкости, конформности, домовитости этих мужчин они находят себя в кулинарном искусстве, моделировании и пошиве одежды и т. п. В браке они максимально избавляют жену от домашних забот.        В случаях, когда для женщины наиболее привлекательным и возбуждающим является энергичное, напористое поведение сексуального партнера, не свойственное феминизированным мужчинам, его мягкость и нежность, не соответствующие экспектациям супруги, могут вести к нарастанию её сексуальной неудовлетворенности, супружеским конфликтам, которые иногда заканчиваются разрывом отношений по инициативе женщины.

        Однако, феминизированные мужчины обычно терпеливо сносят все обиды и унижения от супруги, благодаря чему такие браки распадаются довольно редко.

Коррекция трансформации полоролевого поведения у женщин

     У женщин, если они хотят найти постоянного партнера и адаптироваться к нему необходимо развивать их фемининное начало. Приведем несколько упражнений.

Визуализация для развития женственности

      Для раскрытия женственности, вообразите, что вы – самая феминная женщина на Земле. Представьте себе это до мельчайших подробностей. Где вы находитесь? Кто с вами рядом? Какая вы? Что вы делаете? Во что одеты? Что чувствуете? Ваш мозг будет воспринимать это, как реальность, и способы воплощения в жизнь найдутся сами собой.

Аффирмации для развития женственности

        Аффирмации помогут закрепить нужные позитивные установки в бессознательном. Для развития женственности можно придумать любые, подходящие лично вам фразы. Например:

я люблю свое тело,

я полностью принимаю себя,

я женственная, чувственная и сексуальная,

я нежная и любящая,

я излучаю любовь и свет,

я благодарна вселенной, что родилась женщиной,

я восхищаюсь своей женственностью,

я притягиваю любящих меня, заботливых мужчин.

Упражнение для развития женственности «Доброе утро»

            Женственность проявляется в любви и открытости миру, в принятии себя и других. Чтобы наполнить себя позитивными эмоциями, начните утро с благодарности. Скажите спасибо Вселенной за все, что у вас есть: что вы живы, что вам есть, где жить, что спите в теплой кровати, что вода из крана течет горячая, что на улице солнышко, за все что угодно поблагодарите мир.м

      Порадуйте себя. Скажите себе доброе утро, глядя в зеркало, улыбнитесь, скажите, что любите себя, что цените себя за что-то. Не стесняйтесь, скажите себе то, что давно хотели услышать от окружающих. Почувствуйте свою уверенность и сексуальность. Начните относиться к себе с трепетом и восхищением. Потому что вы достойны этого!

Упр. «Избавление от негативных эмоций»

  Женственная женщина нежная, мягкая, заботливая, спокойная. Но что делать, если переполняет злость и обида? Терпеть и держать в себе? Нет! Но и скандалить вариант не очень хороший. Лучше выпустить весь негатив в отсутствии обидчика, а уже потом спокойно поговорить с ним (если в этом останется необходимость).

   Возьмите подушку, представьте, что это лицо обидчика и выскажите ему все, что накипело, все, что вас не устраивает, злит, обижает, выводит из себя. Не надо сдерживать себя  в словах и в выражении эмоций. Выпустите все, что накопилось. Бейте, пинайте, кидайте подушку, пока не почувствуете опустошение. Если обида сильная, можно поплакать и отпустить обиду.

 Когда закончите, вы почувствуете легкость и пустоту в душе. Подумайте о том, что в вашей жизни есть хорошее, и ощутите благодарность за это - пустота быстро пройдет.

Упр. «Цветок женственности»

   Уединитесь, позаботьтесь о том, чтобы вас никто не беспокоил. Включите спокойную музыку. Можете зажечь ароматические палочки, если они вам нравятся.

   Лягте на спину. Расслабьте все тело, от макушки до кончиков пальцев. Отпустите все мысли и сконцентрируйте внимание внизу живота (где расположена матка).  Представьте, что там распускается маленький, хрупкий цветок вашей женственности. Позаботьтесь о нем, пусть он почувствует любовь и нежность. Ощутите, как он ценен для вас. Цветок начинает расти, и вот вы уже видите, как распускаются его нежные лепестки. Полюбуйтесь цветком, почувствуйте его божественный аромат, осознайте, что эта красота есть в вас. Бутон распускается, и вы видите, что из него льется теплый свет, который пульсируя расходится в разные стороны. Он растекается по животу, груди, шее, голове, лицу, заполняя все тело. Весь ваш организм наполнен светом, каждая его клеточка. Но света так много, что он выходит за пределы тела, создавая облако вокруг вас. Насладитесь им, напитайтесь этой энергией женственности, этой бесконечной любовью.

         Домашние задания, подобные рассмотренным выше выполняют двоякую роль. Во-первых при их систематическом выполнении они действительно помогают женщине с полоролевой трансформацией стать более женственной.

    Во-вторых саботаж домашних заданий легко выявляет отсутствие истинной мотивации, которая абсолютно необходима  для действительно желаемых женщиной (а не декларируемых ею) поведенческих изменений. Не включенность женщины в коррекционную работу ставит под сомнение целесообразность её проведения.

Принципы коррекции полоролевых  трансформаций у мужчин

        Психотерапия пациентов с полоролевыми нарушениями направлена на исправление искажений соответствующего этапа ПСР. В коррекции поведенческого стереотипа при интимной близости основной акцент сосредоточен на моделировании в воображении пациента все более активных сексуальных действий, с закреплением их в трансе,  и побуждении к следованию данному  сценарию в ходе половых контактов.

 Задержки психосексуального развития (ЗПР)

                     ЗПР у детей часто не привлекают внимания их родителей, проявляясь отсутствием полового любопытства,  игнорированием полоролевых игр или их смещением на школьный возраст. У взрослых становление зрелой сексуальности задерживается на платонической или эротической стадиях. Это приводит к значительным затруднениям (часто неудачам) при попытках половых контактов, поскольку у таких пациентов не сформированы навыки адекватного платонического и эротического общения с лицом противоположного пола, обеспечивающие гармоничный переход к коитусу.

       При ЗПР в ряде случаев полоролевые игры «в семью», «дочки-матери», типичные для детей 5 – 7 лет, из-за трудностей общения со сверстниками переносятся на школьные годы. «Недоигравшие» в свое время дети группами и поодиночке продолжают увлеченно играть в куклы, порой даже в старших классах. Вместе с тем эти игры уже качественно отличаются от полоролевых игр дошкольников, поскольку осведомленность в вопросах пола к этому возрасту выше, а гормональный уровень существенно изменяется.

       Полоролевые игры как бы заполняют «брешь» в становлении сексуальности, с опозданием формируя ролевые установки. Однако совпадение игр с гормональной активностью может привести к формированию суррогатных форм реализации либидо и искажению направленности полового влечения.

        Наибольший процент ЗПР приходится на этап формирования психосексуальных ориентаций. Так, задержки преимущественно на эротической стадии становятся одним из важнейших механизмов возникновения женской аноргазмии и сексуальных девиаций. Неправильное половое воспитание и другие отрицательные влияния микросоциальной среды приводят не только к социогенным ретардациям, но и к нарушениям формирования психики ребенка и подростка в целом.

        Обычно женщины значительно больше, чем мужчины, страдают от чрезмерной «бдительности» воспитателей на всех этапах становления сексуальности.

          У мужчин же, испытывающих серьезные проблемы уже при первых сексуальных контактах, нередко можно выявить своеобразный психологический барьер, затрудняющий интимные отношения с противоположным полом. Как правило, это результат неразвитости платонической и эротической коммуникаций.

            Отсутствие практических навыков, которые мужчины не смогли получить в процессе ПСР, значительно затрудняет общение с партнершей еще на платоническом уровне, а гармоничный переход к эротической близости с последующим сексуальным контактом практически невозможен.    В результате без истинного полового влечения, не умея заранее программировать, а по ходу общения с партнершей корректировать свое поведение, они идут на половую близость, заведомо обреченную на неудачу. Все их попытки, минуя платоническое общение и эротический контакт с партнершей, сразу «перескочить» к сексуальным отношениям принимают утрированный, подчас нелепый характер, отталкивая большинство женщин. Иногда с помощью благожелательной партнерши удается преодолеть все трудности подготовительного периода, но сам половой акт нередко заканчивается неудачей, усиливая у мужчин чувство сексуальной неполноценности.

                    Особенно наглядно проявляются выраженные задержки психосексуального развития у мужчин с анэякуляторным расстройством при котором . наблюдается полное отсутствие эякуляции и оргазма при половом акте любой длительности и даже при мастурбации. Здесь мы видим очевидное сходство проявлений ЗПР у мужчин с частым вариантом сексуальной незрелости у женщин в форме абсолютной аноргазмии. И в том, и в другом случае в результате ЗПР не сформированы зрелые (оргазмозапускающие) эрогенные зоны, в результате чего любая сексуальная стимуляция не способна привести к оргазму.

  Задержки психосексуального развития:  психотерапия

      Коррекция задержек ПСР предполагает проведение реконструктивной психотерапии, которая включает ряд последовательных мероприятий по формированию у пациентов-мужчин адекватных представлений об интимных отношениях и выборе потенциального сексуального партнера. Необходимо совместно с пациентом определить основные критерии наиболее подходящего объекта для поиска (с учетом индивидуальной привлекательности женщины, особенностей характера, а не ее сексуальной доступности), выработать оптимальную для него модель поведения на всех этапах сближения (от первого знакомства и платонического ухаживания до эротических ласк и полового акта).

     Далее пациенту, находящемуся в состоянии релаксации, предлагают проиграть в воображении разработанный сценарий, мысленно «примерить» на себя новую, адаптивную поведенческую роль. При этом терапевт может суггестивно усиливать возникающие у мужчины картины благоприятного развития событий и давать постгипнотические внушения, направленные на последующую реализацию данного сценария во время близости. Для закрепления моделируемых навыков пациент получает домашнее задание, которое выполняет несколько раз. Ему предлагают выделить для упражнения 10−15 минут, принять удобную позу и, находясь в спокойном и расслабленном состоянии, последовательно и ассоциированно проиграть в воображении возможные варианты все более интимного общения с женщиной.     Позитивный эффект конструирования зрительных образов и предвосхищения желаемых событий находит объяснение в ряде нейрофизиологических исследований. Когда человек создает воображаемый образ какого-либо события, в его мозге возникает электрическая активность строго определенной нейронной сети точно так же, как если бы он принимал реальное участие в этом событии (Bennet, 1989). Поэтому мысленные репетиции действий, вызывающих затруднения, создают постоянную нейронную цепочку, которая фиксирует желаемую поведенческую модель, превращая ее в привычный способ реагирования.     Фактически, у пациента формируют «образ достижения», т. е. картины успешного сближения с понравившейся женщиной.  Это означает создание в воображении мужчины привлекательного и четкого представления о самом себе в недалеком будущем как человеке, располагающим широкими коммуникативными возможностями и способностями для гармоничного перехода от ухаживаний и поверхностных ласк к более глубокому эротическому контакту с женщиной и его логическому завершению − коитусу. Этот реально-воспроизводимый образец сексуального  поведения вначале закрепляется в гипнозе, а затем на практике.                                        Реализация модели интимного сближения должна осуществляться такими пациентами постепенно, на протяжении нескольких встреч с одной и той же женщиной. С началом глубоких эротических ласк пациент не должен пытаться немедленно перейти к коитусу, а на протяжении нескольких интимных контактов использовать петтинг. В ходе петтинга мужчина сосредоточен не столько на качестве собственной эрекции (поскольку нет установки на интроитус), сколько на сладострастных ощущениях при взаимной стимуляции гениталий и чувственных переживаниях женщины. Это создает у него предпосылки для возникновения сильного полового возбуждения, сопровождающего эрекцией, и позволяет закрепить адекватные сексуальные реакции в процессе парного взаимодействия.   Только при условии установления хорошего эмоционального и эротического контакта с постоянной партнершей, возможен успешный переход к коитальной активности мужчины с ЗПР, который ранее не имел удачного сексуального опыта (либо никогда не предпринимал попыток вступить в половой контакт, либо все они оканчивались неудачей). До его перехода к коитальной активности для ресурсирования и повышения уверенности в себе могут использоваться трансовые техники.

  С целью глубинной коррекции задержек становления сексуального либидо и устранения малоосознаваемых страхов перед половыми контактами могут использоваться приемы символдрамы и, в частности, мотив «Куст розы»(Leuner, 1980) для диагностики мужской сексуальности и терапии психогенных половых расстройств.

    При неоднократных неудачных попытках в начале половой жизни для нейтрализации негативного сексуального опыта пациентов с ЗПР и устранения у них тревожных опасений нового фиаско, применяются эриксоновский гипноз, ДПДГ и другие методы.

      Мужчину просят представить куст розы на  краю луга, а затем сорвать с него один цветок. Примерно 5 минут  пациент исследует образ луга и дает его общую характеристику (размеры луга, характер растительности, погода, время года и время суток). После этого ему предлагают найти куст розы, который обычно представляется на краю луга, а затем дать его развёрнутое описание. Пациента просят выбрать наиболее понравившийся ему цветок и детально описать как он выглядит, а также сообщить о причинах своего  выбора именно этого цветка. Далее пациенту предлагается попытаться в воображении дотронуться пальцем до стебля, провести по нему, коснуться шипов, листьев, лепестков розы, вдохнуть ее аромат, а затем рассказать о своих чувствах и ощущениях. Потом его просят  сорвать или срезать понравившуюся розу, что символизирует сексуальное либидо. Далее мужчине предлагается отнести розу в дом и разместить ее там. Он ставит розу в воду и любуется ею…

        Интерпретация мотива  «Куст розы»

    Сценарий луга отражает более или менее осознанное настроение пациента и часто представляет собой плоскость проекций актуальных конфликтов. В норме это летнее время года или поздняя весна, день или утро, хорошая погода, на небе солнце; вокруг богатая, сочная  растительность с обилием трав и цветов; луг приветливый, даже ласковый, залитый солнцем. Пациент обычно представляет куст розы где-то на краю луга. Он должен подробно его описать, затем выбрать один из цветов розы, который нравится больше всего. Трудности в выборе конкретного цветка могут быть вызваны недоразвитием платонического компонента либидо.

       Цветок следует обрисовать во всех подробностях, описать его цвет, размер, форму, описать, что видно, если заглянуть в чашечку цветка и т.п. Цвет розы может отражать степень сексуальной зрелости. Считается, что самые сильные эмоции вызывает у человека красный цвет. Сочетание красного, желтого и оранжевого цветов - самое сексуальное. Розовые цветы символизируют инфантильность, «розовые мечты», желание, чтобы окружающие относились к тебе как к ребенку. Желтые розы могут быть связаны с ревностью; белые розы указывают на целомудренность, платонические, духовные отношения и идеализацию женщины; оранжевые розы – символ силы личности и возможного подавления окружающих.

   Листья на стебле символизируют витальную силу мужчины, стебель без листьев – ее отсутствие. Сам стебель является символом фаллического начала, опоры, а шипы на нем говорят об опасности, сопровождающей страсть. Если шипов слишком много, то такой человек находится во власти страха и преувеличивает возможную опасность. Если шипов очень мало либо вообще нет, то мужчина  излишне легкомысленен и  пренебрегает  возможными опасностями, связанными с сексуальными отношениями.

      На следующем этапе пациенту предлагается попытаться дотронуться в своем воображении кончиком пальца до стебля, провести по нему, коснуться шипов, листьев, лепестков цветка и, наконец, вдохнуть аромат розы. Пациента расспрашивают о его чувствах и ощущениях. Важно, чтобы он описал эмоциональный тон, непосредственно идущий от цветка. Таким образом исследуется эротическая фаза развития либидо.

   Далее пациенту предлагают сорвать или срезать розу, что символически характеризует формирование сексуальной фазы развития либидо. Пациентам, не достигшим этой фазы сорвать цветок особенно трудно. Иногда пациенту жалко, что розе будет больно (фиксация на платонической стадии развития либидо, когда физическая близость, половой акт рассматриваются как что-то грязное). Другие боятся уколоться шипами (у них гипертрофировано чувство опасности перед возможными негативными последствиями сексуальной близости).

   Например, пациент представил на стебле розы много мелких иголочек, как на кактусе. Он знал, что, с одной стороны, это не так больно, и можно потерпеть. Но если он сорвет розу, ему потом долго придется вынимать из пальцев неприятные иголки. Тем не менее, это не остановило его сорвать цветок. В жизни этот пациент также был склонен к риску и мог терпеть всевозможные неприятности, связанные с сексуальными отношениями.

      Если пациент жалеет розу, которой будет больно, это может говорить о фиксации на платонически-эротической стадии либидо, когда сам коитус рассматривается, как нечто постыдное, а партнерша идеализируется. Затем мужчина относит розу в дом, ставит её в воду и любуется цветком. Если он захочет что-то сделать с цветком (подрезать стебель, добавить в воду глюкозу, чтобы роза лучше стояла), это символически характеризует уже зрелую сексуальность.

Вариант терапевтической работы в трансе с мотивом «Куст розы»

     Например, пациент с ЗПР, с проблемами в установлении близких отношений с понравившейся женщиной, при работе с этим  мотивом выбрал розовый цветок, либо даже бутон, который он так и не смог сорвать, потому что опасался что уколется о шипы и одновременно жалел розу, которой будет больно.  Получив подробное описание визуализации пациента, терапевт погружает его в транс и предлагает снова оказаться возле куста розы, обратив внимание как изменились цветки (выросли и приобрели насыщенный красный цвет). Далее ему предлагают  вновь исследовать цветок, располагая всем необходимым, чтобы это было приятно и интересно. И снова просят срезать его, указав на инструменты, которые он взял с собой. Потом принести домой, поставить в вазу и любоваться розой, вдыхать её аромат, все сильнее ощущая пробуждающиеся желания…

   Автостоп (Х. Лёйнер)

            Женщине нужно представить, что она, усталая, возвращается домой по пустой дороге в сельской местности. Психотерапевт говорит, что сейчас появится машина, она сама остановится, водитель откроет дверь и предложит ее подвезти. При этом за женщиной остается свобода выбора: принять предложение или нет. Когда женщина уже в машине, ее просят описать салон, сидения, панель инструментов и, конечно же, водителя – как он выглядит, как он одет, какие у него волосы, какое лицо, какие руки, пальцы, ногти. Женщину спрашивают, с какой скоростью едет машина. Просят её открыть бардачок и посмотреть, что там находится. . Женщину просят включить радиоприемник и повращать ручку настройки радиоканалов, чтобы выбрать приятную программу. Заканчивается мотив «автостоп» тем, что женщина выходит из машины и прощается с водителем.

Интерпретация мотива «Автостоп»

   По  Фрейду, автомобиль можно рассматривать как фаллический символ. Радость обладания машиной символически связана с радостью обладания фаллосом. Вождение машины для женщины символизирует эдипальную зависть к пенису. Поездка на автомобиле всегда связана с опасностью и риском. Поэтому, когда женщина садится в машину, за рулем которой сидит мужчина, она тем самым бессознательно как бы доверяет ему свою жизнь и здоровье.

  Мотив «автостоп» показывает, насколько женщина может довериться миру в целом, и насколько она готова эмоционально отдаться мужчине, в узком сексуальном смысле этого слова. И хотя на Западе половина водителей - женщины, за рулем почти всегда оказывается мужчина. Если же за рулем женщина - женшина или не преодолела инфантильную зависимость от матери или у нее имеются гомосексуальные тенденции и регрессивная защита от гетеросексуальных отношений, что часто взаимосвязано.

   По данным Я.Л. Обухова, для наших соотечественниц характерна ситуация, когда женщина сама садится за руль автомобиля или даже силой выбрасывает из машины водителя. Или же  она садится в автобус или грузовик, где есть много других людей. Самой сесть за руль автомобиля может символически означать как установку на мастурбацию, так и стремление самой определять, когда, с кем и как удовлетворять свои сексуальные потребности.

     Невозможность более интимного взаимодействия с водителем в машине вдвоем и предпочтение поездки со множеством пассажиров могут быть связаны с бессозна тельным избеганием более глубоких отношений, которые могут причинить со временем боль и страдание. Межличностные отношения у нас глубже, и если человек любит, расставания переживаются крайне болезненно. Может быть, поэтому наши женщины опасаются глубоких отношений и предпочитают садиться в машину, где много людей.

       В современной Германии мужчина и женщина уже не говорят друг другу: «Я люблю тебя»; гораздо чаще можно услышать фразу: «Ты мне нравишься». В Швейцарии не произносится даже и этого - мужчина и женщина говорят друг другу: «Я тебя охотно поимел бы». Когда немецкие женщины в мотиве «автостоп» садятся в машину наедине с водителем, то их отношения все равно остаются более дистантными, не внушая столь больших опасений, как нашим соотечественницам.

   Множество различных форм защиты проявляются в искажении ситуации «автостопа» и отражают проблемы, возникающие между партнерами, а также степень способности и готовности женщины к сексуальному контакту, ее неосознанные сексуальные комплексы, запретные или негативные установки относительно секса

      Когда женщина находится в машине, ее просят описать салон, сидения, панель инструментов и, конечно же, водителя – как он выглядит, как он одет, какие у него волосы, какое лицо, какие руки, пальцы, ногти. Женщину спрашивают, с какой скоростью едет машина.

   Отдельное внимание уделяется бардачку. Женщину просят открыть его и посмотреть, содержимое, которое  символизирует личность значимого мужчины, ее к нему отношение. Например, если там пыльно и противно, в бардачке лежит грязный носовой платок, это может символизировать брезгливое отношение к мужчине. Ведь иногда достаточно посмотреть на гнилые зубы мужчины, чтобы отбить у женщины любые сексуальные желания. Или в бардачке может находится связка ключей, что символизирует озабоченность женщины, что у ее мужчины есть много дверей, которые он этими ключами открывает. Календарик с полуобнаженной красоткой может говорить о ревности и т. д.

   Женщину просят включить радиоприемник и повращать ручку настройки, чтобы выбрать приятную программу. Найденная мелодия – это резонанс отношений со значимым мужчиной и с данной ситуацией. Ее прослушивание может иметь терапевтическое значение. Заканчивается мотив «автостоп» обычно тем, что женщина выходит из машины и прощается с водителем.

«Автостоп» имеет диагностическую и терапевтическую ценность. Но существуют и его критические оценки. Считают, что мотив фиксирует устаревшее распределение ролей: ОН имеет деньги, машину; ОНА стоит на дороге без машины, зависимая от него. Но сегодня для обоих полов символом принадлежности к «миру взрослых» стало обладание деньгами, водительскими правами и автомобилем. Кроме того, в реальной жизни «автостоп» - это то место, где наиболее часто совершаются сексуальные преступления, место зависимости и беззащитности.

2.  Преждевременное психосексуальное развитие (ППР)

    Раннее становление сексуальности, опережающее средние возрастные нормы и половое созревание. Причины: часто патология глубоких структур мозга со снижением порогов оргастического рефлекса. Это способствует закреплению патогенных влияний социальных факторов (растление и совращение ребёнка подростками или взрослыми), психических расстройств, приводящих к трудностям коммуникации и  ранней фиксации интереса детей на сексуальной сфере (ранняя шизофрения, олигофрения, расстройства поведения).

       Независимо от причин раннее пробуждение и дальнейшее развитие сексуальности у детей возможны только при постоянном подкреплении оргазмом или хотя бы приятными ощущениями. Снижение порогов возбудимости нервных структур, обеспечивающих оргазм, позволяет получать эти подкрепления. В противном случае даже несвоевременно спровоцированный старшими по возрасту интерес ребёнка к интимным сторонам жизни, без дальнейшего подкрепления быстро угасает.

     Нередко, пробуждение и формирование сексуальности у детей происходит в результате их методичного и достаточно длительного растления и совращения подростками или взрослыми. Подростки чаще добиваются этого с помощью угроз, запугивания и даже насилия. Взрослые больше используют любознательность ребёнка. Они целенаправленно растлевают детей, последовательно проводя их в в ускоренном темпе через все этапы формирования сексуальности: информируют о половой жизни, демонстрируют эротическую и порнографическую видеопродукцию, пропагандируют особые, нередко, девиантные формы  сексуальных отношений с учётом собственных предпочтений.

     После того, как у ребёнка возникает интерес к половым вопросам, они переходят к практической реализации: демонстрируют и разглядывают половые органы, стимулируют эрогенные зоны и, только добившись «добровольного» согласия своей жертвы, вступают с ней в сексуальные отношения. Как правило, эротические воздействия совратителя лишь через какое-то время начинают вызывать удовольствие, постепенно способствуя формированию полового влечения у ребёнка.

        Дети с ППР часто выступают инициаторами различных игр, которые сопровождаются рассматриванием половых органов, манипуляциями с ними, имитацией тех или иных форм сексуальной активности. Если обычно эти игры отражают детское любопытство, то у ребёнок с ППР проявляет большую эмоциональную заинтересованность в подобных играх, которые нередко с его подачи приобретают отчетливую эротическую окраску.  Подчас, такие дети сами выискивают среди подростков и взрослых тех, кто  готов пойти с ними на сексуальный контакт. Одним из типичных признаков ППР у детей обоего пола является ранняя допубертатная мастурбация.

            ППР опережает начало романтической стадии, которая при этом выпадает из ПСР мальчика. В результате мужчина может быть вполне потентным, но не способным на глубокие любовные отношения.

     Во всех случаях ППР требуется постоянное индивидуальное наблюдение за ребенком взрослыми. Семейная психотерапия направлена на выработку у родителей адекватного отношения к ребёнку и поведения с ним, обеспечение деликатного, но эффективного контроля  его контактов со сверстниками.  При психических расстройствах и неврологических нарушениях проводится их лечение.

 Отклонения в психосексуальных ориентациях

         Являются  результатом  различного рода  искажений  нормального психосексуального  развития  человека.

Отклонения психосексуальных ориентаций (по Маслову В. М., Ботневой И. Л., Васильченко Г. С., 1983)

    1. Отклонения  психосексуальной ориентации по полу объекта.

    2. Отклонения психосексуальной ориентации  по возрасту объекта.

    3. Отклонения психосексуальной ориентации  по объекту (замещающие нормальный объект).

    4. Отклонения психосексуальной ориентации  по методу взаимодействия.

 1. Отклонения по полу объекта

Гомосексуальность - предпочтение представителей своего пола в качестве объекта любовных отношений, эротического влечения и/или сексуального партнёра.

Бисексуальность – половое влечение  к лицам как своего, так и противоположного пола, причем бисексуальное влечение у них не обязательно выражено в равной степени либо одновременно к представителям обоих полов.

Бисексуальная ориентация:  что это?

    В исследовании 2008 г. Лиза Даймонд из Университета Юты (США)  представила результаты десятилетней оценки около 70 женщин, которые определены в качестве лесбиянок, бисексуальных, или сексуально лабильных.   5 раз в течение исследования женщины описывали свою сексуальную идентичность, особенности поведения, социальные и семейные отношения. Был сделан вывод о том, что бисексуальность - это не "переходный этап, в котором женщины идут к лесбийской идентификации" и не "экспериментальная фаза" для гетеросексуалов. Бисексуальность наилучшим образом может быть истолкована как устойчивая закономерность влечения к обоим полам, в которой баланс привлекательности своего и другого пола варьирует в зависимости от межличностных и ситуационных факторов.

Разнообразие сексуальных ориентаций по Ф.Клейну.

 Рейтинг            Описание

     Только противоположный пол

     В основном противоположный пол

     Чуть больше — противоположный пол

     Оба пола в равной степени

     Чуть больше — свой пол

     В основном свой пол

     Только свой пол

       Решетка Клейна фиксирует сексуальный опыт и фантазии человека в трёх временных периодах: в настоящее время, в прошлом (до года перед интервью) и будущий идеал половой жизни.

Пять подшкал сексуальной идентичности индивида (Клейн, 1985)

Сексуальное влечение, то есть к кому человек испытывает половое влечение.

Сексуальное поведение, то есть с кем человек действительно имел секс.

Сексуальные фантазии, то есть основной фигурант в фантазиях во время мастурбации, в сновидениях, в реальной жизни и в воображении.

Эмоциональные предпочтения, то есть, любит ли или симпатизирует человек только лицам противоположного, своего или обоих полов.

Социальные предпочтения, то есть с людьми какого пола человек предпочитает общаться и дружить.

Теории происхождения гомосексуальности

                                    З. Фрейд считал, что каждый человек имеет врожденную предрасположенность к бисексуальности. В обычной обстановке ПСР человека определяет его гетеросексуальный выбор. При особых жизненных обстоятельствах (неправильное разрешение Эдипова комплекса) нормальное развитие может остановиться на одной из промежуточных стадий и в будущем трансформироваться в гомосексуализм.

               Согласно теории Э. Хукера люди рождаются сексуально индифферентными  и имеют скорее общую сексуальную предрасположенность, чем гомо-, гетеро- или бисексуальные предпочтения. А дальше  уже их сексуальный опыт определяет выбор сексуального объекта.

               В. Райх ссылался на исследования Малиновского (1929), проведенные на островах Тробриан в Меланезии, где у местного населения практически не встречались мастурбация,  гомосексуальные связи, садизм, эксгибиционизм, фетишизм и неврозы. Райх  объяснял это тем, что тробрианцы с малых лет приобретают знания о сексуальности через собственную практику, которая ограничивается лишь существующим у них табу, связанным с инцестом.  В таких условиях формируется естественная, т. е. гетеросексуальная генитальная сексуальность, поэтому никакие иные (негенитальные или негетеросексуальные) формы половых контактов не могут закрепиться.

   У племени тробрианцев (Папуа-Новая Гвинея)  девочки начинают заниматься сексом с 6-8 лет, а мальчики с 10-12, и это считается нормальным явлением. Такое поведение даже поощряется. В любой общине или деревне тробрианцев есть специальный дом - «bukumatula», предназначенный для любовных встреч тех, кто ещё не состоит в браке.  Причем мужчине строго запрещено разделять трапезу с  женщиной до брака. Создание новой семьи формально знаменуется тем, что женщина остаётся в хижине мужчины после восхода солнца. Тогда её мать приносит «молодожёнам» ямс, который те едят вместе, узаконивая свой брак.

    Согласно нейроэндокринной теории гомосексуализм предопределяется нарушениями процесса половой дифференцировки мозга, которые приводят к искажению чувствительности гипоталамуса к гормональным воздействиям.

          Предложены теории средовой обусловленности: семейная – материнская гиперопека, «перепутанные» половые роли у родителей, отрицательный опыт контактов с братьями и позитивный с сестрами.

       Существует гипотеза ситуационной обусловленности и научения (гомосексуальное совращение, последствия случайных и транзиторных гомосексуальных контактов).

  Д. Мармор (1988) указывает, что «биологически обусловленная гендерная неконформность - это «содействующий фактор», который может лечь в основу гомосексуальности, поскольку ой вынуждает ребенка считать себя отличным от других, а других - считать, что он «не такой как все». Но это не значит, что ребенок уже родился гомосексуальным. Хорошо известно, что даже конституционально фемининный мальчик или маскулинная девочка способны сформировать нормальные гетеросексуальные отношения при семейном окружении и возможностях, благоприятных для соответствующей ролевой идентификации».   Будучи психоаналитиком, Мармор признавал, что гомосексуальность часто развивается из-за плохих отношений с отцовской фигурой, что нарушает полноценную мужскую идентификацию  и приводит к близким, но амбивалентным отношениям с матерью. При этом он считал, что специалисты обязаны избавить от стигматизации людей, «у которых под воздействием жизненных событий, произошедших не по их вине, сформировалось эротическое влечение к собственному полу». Потому что, когда такое влечение уже сформировалось, а затем закрепилось в гомосексуальных контактах, оно практически не поддаётся коррекции.

     Э. Миллер связывает происхождение гомосексуальности с генетическими факторами, считая ее побочным, но вполне закономерным продуктом эволюции. Действительно, по некоторым данным среди монозиготных (однояйцевых) пар близнецов совпадение по гомосексуальности составляет 38 - 48 %, а у дизиготных (двуяйцевых) – 16 - 22 %. Однако в более поздних репрезентативных исследованиях  с использованием случайной выборки близнецов, а не заинтересованных волонтеров из гей-сообщества, эта цифра снизилась до устойчивой отметки в 10% для лиц обоего пола (Уайтхед Н., 1999).

            В другом исследовании американских ученых приняли участие 47 пар однояйцевых близнецов. Установлено, что оба близнеца обладали гомосексуальной ориентацией лишь в 20% случаев. В остальных парах один человек был геем, а второй слонялся к традиционному сексуальному поведению. Тем не менее авторы работы утверждают, что в геноме есть участки, активизация которых у человека может формировать влечение к представителю своего пола, но не они в конечном счете определяют половую ориентацию, - этим генам должны «помочь» в этом множество факторов окружающей среды уже после рождения человека.

     Британский исследовательский центр YouGov (2015) провел опрос о сексуальных предпочтениях и сексуальной самоидентификации жителей Великобритании. Всего социологи опросили 1632 британца. 89% заявили о своей гетеросексуальной ориентации, 6% - о гомосексуальной, 2% - бисексуальной, 1% счел себя кем-то другим, 3% не стали отвечать на поставленный вопрос. При разбивке респондентов по возрасту оказалось, что уверенно гетеросексуальными считают себя 88% опрошенных в возрасте от 60 лет и старше. Среди 40-59-летних уверенных в своей традиционной ориентации оказалось уже 78%, и далее пошло по убывающей: среди 25-39-летних — 58%, среди 18-21-летних – только  46%!                                   По данным центра YouGov процент геев в обществе вырос именно среди молодого поколения британцев. Это ощутимо отличается как от средних показателей по социуму, так и от показателей старших возрастных категорий. В качестве основной причины такого явления социологи указывают мощные лоббистские кампании правозащитников в защиту гомосексуалов, которые пришлись на конец 90-х- начало 2000 годов. В этот период  демонстрировалось множество фильмов, где геи представлялись положительными героями, в СМИ активно обсуждалась борьба ЛГБТ сообщества за свои права. Все это, по мнению ученых, и помогло перетянуть в ряды гей-сообщества значительное число молодых британцев.

         Любому генетику, не заинтересованному лично в популяризации гей-культуры, понятно, что нет никакого конкретного гена, который отвечает за развитие гомосексуальных наклонностей человека. Генетические факторы могут играть определенную роль, но в большей степени на человеческую модель полового поведения влияет воспитание, образ жизни и другие внешние факторы. Если человек с детства растет в неполной семье или его воспитывают два однополых родителя под номерами №1 и №2 (такое звание мам и пап узаконено во Франции), то он скорее переймет определенную модель поведения и сделает ее основной в своей дальнейшей взрослой жизни.

         Российские сексологи В. Маслов и  И. Ботнева (1999), считали биологические факторы (нарушения дифференцировки глубоких структур мозга и гормональные сдвиги) лишь почвой для искажений полоролевого поведения, обусловленного влиянием микросоциальной среды. Чаще всего это происходит при нарушениях половых ролей в семье, например, чрезмерно властная, доминирующая мать и подчиняемый, пассивный отец  или в неполных семьях. По их оценкам, гомосексуальная ориентация формируется в дальнейшем примерно у четверти лиц с трансформацией половой роли.

        Репаративный подход к формированию гомосексуальности, основан на предположении, что основная причина отклонений в психосексуальной ориентации – неудача в формировании ранней связи с родителем своего пола, которая приводит к репаративному драйву - стремлению  восполнить естественные здоровые потребности иным путём. Родители играют ключевую роль в формировании половой идентичности у своих сыновей и дочерей. У мальчиков особая роль здесь принадлежит отцу, с которым должен отождествить себя мальчик. Д. Николоси метко заметил: «Матери производят мальчиков, а отцы – мужчин».

    Большинство мальчиков, переживающих гендерный конфликт, сторонятся других ребят, стремятся избегать активных и агрессивных мальчишеских игр, проявляют застенчивость при переодевании в присутствии мужчин (но не женщин). Они мягкие и неагрессивные, манерные, дружелюбные, артистичные, ранимые, эмоционально лабильные, не уверенные в том, что мужественность – часть их сущности. Нередко ощущают себя отличными от других и испытывают чувство одиночества. Из-за особенностей характера  и семейного окружения такой мальчик уклоняется от идентификации себя с отцом и мужественностью, которую тот должен олицетворять (Дж. Николоси,  Л. Николоси, 2008).

    Репаративный подход предполагает, что в основе женской гомосексуальности лежит неосознанное отвержение девочкой своей женственности. Женщины, которые становятся лесбиянками, обычно бессознательно решают, что быть женщиной нежелательно или небезопасно. Иногда это вызвано сексуальным насилием в раннем возрасте. Но чаще мать представляет для девочки негативный объект для идентификации. Это может быть нарцисстичная, стеничная и контролирующая мать, которая принуждает дочь вести себя так, а не иначе. В других случаях это мать подавленная депрессией, не умеющая постоять за себя.     Некоторые женщины-лесбиянки  в детстве ведут себя, как обычные девочки, вырастая, проявляют гетеросексуальное влечение, выходят замуж, а затем уже будучи взрослыми вступают в однополую связь. Ряд специалистов утверждает, что эмоционально хрупкие женщины с неудовлетворённой потребностью в нежности могут обратиться к лесбийским  отношениям из-за отчаяния, одиночества, разочарования в браке и унизительного развода. На протяжении жизни такие женщины могут по нескольку раз дрейфовать между гомо- и гетеросексуальными отношениями (Фитцгиббонс Р., 1988).

    Сегодня гомосексуальную ориентацию в большинстве стран не относят к  болезненным расстройством и она не может приводить к поражению в правах и любой  дискриминации  по признаку принадлежности к сексуальным меньшинствам.

    Вместе с тем, с начала века в Европе и Северной Америке гей-сообщество  заняло агрессивно-наступательную позицию, подвергая нападкам тех, кто позволяет нарушить табу политкорректности и хоть как-то усомниться в абсолютной нормализации гомосексуальности.

      Однако с биологической точки зрения природа изначально стремится к гетеросексуальности, поскольку это принципиально для выживания абсолютного большинства особей. Поэтому именно взаимное дополнение полов и гетеросексуальность является нормой в животной и человеческой биологии.

      По мнению известного сексолога, профессора Г. С. Кочаряна (2007), идея терпимости по отношению к гомосексуалам и принятия гомосексуализма как объективно существующей реальности не должна уступать место идее о гомосексуализме как о норме!

     Профессор Л. М. Щеглов (1946-2020), призывал не драматизировать проблему с сексуальными меньшинствами, ссылаясь на опыт предельно либерального отношения к ним голландского общества, который не привел к росту их численности или падению рождаемости. Несколько большее, чем в других странах число представителей  ЛГБТ-сообщества, по его мнению, связано с привлекательностью жизни в Нидерландах.

      Но вот данные опросов:  В 1989 г. в Нидерландах считали себя гомосексуалами 4% мужчин и 0,9% женщин. В 2009 году, т. е. через 20 лет - уже 7,1% мужчин и 5,9% женщин.

Опрос Института Гэллапателефонные интервью выборки из 12416 американцев от всех штатов США (2021)

     7,1 % лиц из выборки отнесли себя к представителям ЛГБТ-сообщества, что вдвое больше, чем 10 лет назад!  86,3% американцев заявили, что они гетеросексуальны. 6,6% предпочли не отвечать на этот вопрос. При этом поколение миллениалов (1981-1996 гг. рождения) почти в 3 раза чаще (10,5%) идентифицируют себя в качестве лиц с нетрадиционной сексуальной ориентацией, чем более старшее поколение X (1965-1980 гг.) – 4,2 %. А поколение Z (1997-2003 гг.) –в пять раз чаще (20,8%). Еще больший рост дает статистика лиц, относящих себя к трансгендерам: по сравнению с поколением X,  их число среди миллениалов выросло на 500%, а среди Z  поколения на 800%. Таким образом, чем старше поколение, тем меньше лиц, причисляющих себя  к ЛГБТ  (2021). 

                 По мнению исследователей Института Гэллапа, благодаря таким социальным «достижениям», как легализация однополых браков, рост числа американцев с нетрадиционной сексуальной ориентацией будет продолжаться. Поборники однополой любви называют статистику Института Гэллапа «хорошими новостями для личной свободы». Длительное время в США к ЛГБТ-сообществу было принято относиться с опаской, как к девиантным людям, но в последние 20-25 лет все больший процент американской молодежи готовы принять свою нетрадиционную сексуальную ориентацию. Так, по  данным ученых из Университета Сан-Диего, которые  опубликовал журнал Archives of Sexual Behavior в 2016 г., число геев в США увеличилось за 25 лет в два раза.

2. Отклонения психосексуальных ориентаций    по возрасту объекта

1. Педофилия (половое влечение к детям).

2. Эфебофилия (половое влечение к лицам подросткового и юношеского возраста).

3. Геронтофилия (половое влечение к лицам пожилого и старческого возраста).

 3. Отклонения психосексуальных ориентаций  по объекту (замещающие нормальный объект)

       Фетишизм ( идолизм, символизм) – возведение в культ фетиша, символизирующего сексуального партнера, влечение к нему, сопровождающееся сексуальным возбуждением. Фетишем обычно  служат  предметы туалета (белье, одежда, обувь), статуи (пигмалионизм), а также отдельные части тела (ноги, волосы, молочные железы и т. д). Встречается, почти исключительно, у мужчин.

      Зоофилия  (скотоложество, содомия) -  получение сексуального удовлетворения при  половом контакте с животными.

        Некрофилия  — половое влечение к трупам и  сексуальным действиям с телами умерших.

    -  Нарцисизм ( аутоэротизм, аутофилия) Нарциссизм —характеризуется половым  влечением к своему собственному телу. При этом основой достижение сексуального удовлетворения выступает любование своим обнаженным телом, его поглаживание  и мастурбация.

     -  Эксгибиционизм (влечение к обнажению половых органов перед лицами того или иного пола).

  -   Вуайеризм ( скопофилия, визионизм) – влечение к подглядыванию за половым актом или обнаженными представителями того пола, к которому  субъект испытывает половое влечение.

 4. Отклонения психосексуальных ориентаций  по методу взаимодействия

        Садомазохизм -  сексуальное отклонение, заключающееся в достижении полового удовлетворения посредством душевного или физического страдания, причиняемого партнеру или самому себе в процессе партнерских взаимоотношений.

 4. Отклонения психосексуальных ориентаций  по методу взаимодействия

        Садомазохизм  связан с желанием совершать действия, причиняющие боль и унижение человеку, на которого они направлены, либо быть объектом таких действий. В первом случае имеет место садизм, во втором мазохизм Нередко индивид сочетает садистские и мазохистские действия, получая удовлетворение и от тех, и от других.

Сексуальные девиации и парафилии

Сексуальные девиации –различные отклонения от общепринятых в рамках данной этнической культуры форм полового поведения, которые не относятся к болезненным (патологическим) состояниям.

       Изучение различных вариантов аномального  сексуального поведения привело к попытке выделить его девиантные (отклоняющихся от нормативного) и перверсные (парафилические, патологические) формы. В литературе описаны 132 сексуальные девиации, многие из которых не относят к патологии. Многие специалисты выделяют: 1) девиантные тенденции, которые проявляются лишь особого рода сексуальными фантазиями  индивида, но никогда им не реализуются во время половых контактов (напр., фантазии на тему группового секса).

      2) Девиантные элементы выполняют у субъекта роль дополнительных стимулов, которые усиливают возбуждение при половых контактах. Их реализация во время секса обычно не является неприемлемой для партнера, а также абсолютно необходимой для достижения полового удовлетворения самого индивида, хотя степень наслаждения без них может снижаться.

          В ряде случаев лица с девиациями способны к любви, тесным партнерским отношениям и супружеству. Это возможно если отклонения в сексуальных потребностях допустимы для партнёра (геронтофилия, фетишизм, трансвестизм, элементы садомазохизма). В отличие от них парафилии приобретают характер заболевания, имеют своеобразное течение и симптоматику, затрудняют или делают невозможной нормальную половую жизнь. В некоторых случаях, лица с  парафилиями, могут иметь семью и проявлять вполне нормативную половую активность, которая сочетается с эпизодическими реализациями неодолимого аномального влечения вне брака. Отметим, что в DSM-V (2013), фетишизм, садизм и мазохизм отнесены к парафилиям, что говорит о существующей терминологической путанице

Варианты приспособления личности к собственной сексуальной девиации (по К. Имелинскому, 1983)

   Признание. Это –  принятие личностью своих сексуальных особенностей, снижающее до минимума возможность возникновения внутренних конфликтов и невротических расстройств. Данный вариант чаще наблюдается при таких девиациях, которые могут быть приемлемы партнером (садомазохистские наклонности, трансвестизм, фетишизм).

   Согласие. Частичное примирение человека с девиацией и противоречивое отношение к ней. С одной стороны, он принимает их, а с другой – оценивает, как недостойные, предосудительные. Девиация может проявляться лишь частично - в фантазиях при мастурбации или коитусе. Другая форма частичного примирения с девиантными склонностями - их реализация только с определенными партнерами или в определенной среде (например, с проститутками), а в других ситуациях не допускаются даже их отдельные проявления. Такая двойственность предполагает параллельное существование нормальной и девиантной сексуальности. Всегда существует угроза нарушения этого равновесия, что проявляется нарастанием отклонений в сексуальном поведении и проблемами с потенцией в супружестве.

   Защита. Отвержение личностью девиации, что приводит к  внутриличностному конфликту, который тем острее, чем сильнее аномальное половое влечение и моральное противодействие ему. Так как полностью подавить влечение обычно не удаётся, отклоняющаяся сексуальность переживается, как нечто чуждое личности, противопоставляется всем остальным чертам характера и поведению. Поэтому можно встретить садистские наклонности в сексе у человека всем известного своим добродушием и мягкостью, а эксгибиционистские тенденции у робкого, стыдливого мужчины. Попытки защиты от сексуальной девиации в крайних случаях могут привести к суициду. К нему чаще склонны верующие или высоконравственные люди, которые не могут примирить свои идеалы и «порочное» влечение.

     Вытеснение. Это полное подавление девиации, вытеснение ее  в бессознательную часть психики. Полное подавление девиантных склонностей достигается за счет переключения их в несексуальную социальную активность человека, которая субъективно не осознаётся, как сексуальная. Примером может послужить активное использование дисциплинарных наказаний с целью воспитания которые могут быть мотивированы неосознаваемыми садистскими наклонностями.

Диагностические критерии парафилий

       За период времени, не менее 6 месяцев повторяющееся интенсивное сексуальное возбуждение и навязчивые, сексуально активированные фантазии определённой направленности, включающие соответствующую им половую активность в реальности или только мастурбаторную. Навязчивые сексуальные фантазии - обязательный элемент любой парафилии.

     Эти фантазии, сексуальные побуждения и (или) действия становятся доминирующими, существенно или полностью вытесняют все остальные формы сексуальной активности ввиду их малой значимости для субъекта, причиняют человеку страдание, способствуют ухудшению социального, профессионального, семейного функционирования.

     Эти симптомы существуют сами по себе, не являются проявлением каких-либо психических расстройств (эпилептический припадок, маниакальный эпизод, бредовые расстройства, эротомания, шизофрения и т.д.).

     Данные симптомы не связаны с употреблением токсических веществ (алкоголь, наркотики, лекарственные и токсические вещества), хотя могут усиливаться вследствие их употребления.

        Восстановление психического благополучия личности достигается через  обсессивно-компульсивные (навязчиво повторяющиеся), внезапно возникшие в момент резкого сужения сознания, неуправляемые или малоуправляемые сексуальные действия, представляющие или не представляющие общественную опасность. В момент резкого и внезапного сужения сознания субъект утрачивает контроль над своими импульсами, не прогнозирует или плохо прогнозирует последствия. Многое амнезируется, что весьма типично для парафилий. Окружающие люди, объекты, и исходящая от них опасность в таком состоянии практически не замечаются.

         Парафильные действия приносят мощную психосексуальную разрядку и требуют периодического повторения, что происходит при отсутствии препятствий к этому. Частота обострений  и длительность ремиссии, т.е. «светлого промежутка», без парафильных действий зависят от качества жизни. Чем оно выше, чем меньше стрессов, тем длительнее ремиссия.

    Парафилии связаны с нарушениями контроля импульса, т.е. влечений, с тревожными и обсессивно-компульсивными расстройствами. В МКБ-10 парафилии выделены в самостоятельную группу психических расстройств в разделе «Расстройства зрелой личности и поведения». То есть они, могут выступать в роли отдельного медицинского критерия невменяемости или ограниченной вменяемости. Но парафилии могут быть и проявлениями  других психических расстройств, в том числе и при органических поражениях головного мозга, особенно его височной доли и лимбических структур.

         В момент совершения внешне целенаправленных, осмысленных, но на самом деле непроизвольных действий, эти лица даже не замечают свидетелей, окружающей обстановки, что можно выразить формулой: «Есть только Я и Моя жертва». После деликта наступает частичная или полная амнезия. Иногда вспоминание о содеянном приходит спустя дни и недели, но здесь надо учитывать возможность конфабуляций. J. Money (1992) предложил называть такие со­стояния «парафилические фуги».

     Парафилические фуги лежат в основе феномена возвращения серийных сексуальных преступников на место преступления, так как знакомая обстановка восстанавливает чувство реальности произошедшего, позволяет вспомнить подзабытые моменты и вновь ярко  пережить содеянное. Поэтому, считает судебный сексолог Дерягин, на месте происшествия целесообразно организовать скрытую видеосъёмку на протяжении примерно одного месяца.

К особенностям парафилий можно также отнести:

     1) компульсивное (принудительное) желание реализовывать только перверсные формы сексуальной активности и нарушения в создании тесного партнёрского союза; 2) отсутствие жажды наслаждения от близости с половым партнёром и подмена её стремлением к наслаждению от выполнения определённых действий сексуального характера. Сексуальные контакты лиц, страдающих парафилиями также характеризует анонимность и промискуитет. «Партнеру» отводится роль обезличенного сексуального раздражителя, удовлетворяющего аномальное половое влечение субъекта с парафилией.

                        К. Имелинский (1982), выделяет:                                                        1) прогрессирующие формы, когда поиск возможностей для совершения аномальных сексуальных  действий постепенно становится единственным смыслом существования субъекта, вытесняя все остальные интересы и грубо нарушая его социальные связи.

      2) Импульсивные формы проявляются периодически возникающим компульсивным влечением субъекта к патологической сексуальной активности в промежутках между периодами нормального полового поведения. Больные с импульсивными формами перафилий, в социальном плане лучше адаптированы, часто состоят в браке и не привлекают к себе особого внимания.

Парафилии в DSM‐5

          Парафилия» — это интенсивное и устойчивое сексуальное возбуждение к атипичным объектам, ситуациям, фантазиям или людям без стимуляции половых органов с согласным половозрелым партнёром. Сексуальные перверсии чаще встречаются у мужчин, чем у женщин. Парафилии включают сексуальное поведение, которое общество может расценивать  как отвратительное, необычное или ненормальное. Как правило, парафилии завязаны на определённом объекте (животные, насекомые, нижнее бельё)  или на определённом действии  (причинять боль, подвергать опасности самого себя) и обычно не меняются со временем.

Фетишистский трансвестизм – возбуждение от одежды, связанной с представителями противоположного пола.

Эксгибиционизм — выставление собственных гениталий на обозрение ничего не подозревающему человеку или выполнение сексуальных действий, за которыми могут наблюдать другие.

Фроттеризм (фр. frotteur -«тереть») - прикосновения или трение половыми органами через одежду. Чаще всего наблюдается в местах массового скопления людей (очередях, общественном транспорте, толпе людей).

    Вуайеризм — подглядывание за ничего не подозревающим человеком, который может быть голым, раздевающимся, вовлеченным в сексуальную активность или совершать приватные действия.

     Фетишизм — использование неодушевленных предметов для сексуального возбуждения.

   Сексуальный мазохизм  —  желание быть униженным, избитым, связанным или иным способом страдать за сексуальное удовольствие.

   Сексуальный садизм — получение сексуального удовольствия через боль и унижение другого человека.

   Другие уточненные парафилии – такие сексуальные девиаций, как зоофилия, некрофилия, копрофилия, клизмафилия, урофилия («золотой дождь»), инфантилизм, телефонное  хулиганство и другие.

Расстройства влечений в МКБ-11

       Включают эксгибиционистское, вуайеристическое и педофильное расстройства. К новым категориям относятся принудительное садистическое сексуальное расстройство, фроттажное расстройство и другое парафилическое расстройство с вовлечением несогласных лиц. Новая категория других парафильных расстройств включает одиночное поведение или с согласия включенных лиц, которые дали согласие на сексуальные мысли, фантазии, побуждения или поведение, связанное со значительными страданиями или создают прямой риск травмы или смерти (например, асфиксофилия). МКБ-11 проводит различие между состояниями, которые имеют отношение к медицине и клинической психопатологии, и состояниями, которые просто отражают частное поведение. По этой причине удален ряд  категорий МКБ-10: садомазохизм, фетишизм, и фетишистский трансвестизм. Это не согласуется с представленными в DSM-V (2013)  категориями парафилий, указывая на существующие до настоящего времени разночтения по данному вопросу в экспертном сообществе. Об этом же говорит и путаница  в разграничении сексуальных девиаций и парафилий в публикациях по данной теме.

              Согласно одному из последних исследований  (J. of Sex Research, №3, 2018), БДСМ-практики и ряд сексуальных действий, которые на сегодняшний момент относят к парафилиям, все чаще встречаются в интимной жизни людей. Если ранее лишь небольшая часть опрошенных признавалась в необычных сексуальных пристрастиях (садизм – 2% женщин и 5% мужчин, мазохизм – 4,6% женщин и 2,5% мужчин), то последние данные говорят о том, что сексуальные девиации встречаются значительно чаще. Так, в выборке из 1040 респондентов 46,5% выразили свой интерес по крайней мере к одному из восьми видов атипичного сексуального поведения, вошедших в DSM-V.

       Участники опроса рассказали о своих необычных эротических фантазиях, среди которых главным образом фигурировали:

 • фетишизм – 44,5% случаев;

• вуайеризм – 46,3%;

• мазохизм – 23,8%;

• эксгибиционизм

 (кандаулезизм) – 30,6%;

• фроттеризм –26,7%;

 • садизм – 7,1%.

       При ответе респондентов на вопрос, какие виды парафилии они хотя бы раз практиковали, получены следующие результаты: фетишизм - 26,2%; вуайеризм - 25,7%; эксгибиционизм (кандаулезизм) -18,3%; фроттеризм-17,8%; мазохизм -15,1%; садизм -3,5%.

    Руководитель исследования Кристиан Джоял отметил: «Эти факты свидетельствуют о том, что мы должны разобраться, что является нормальной сексуальной практикой, прежде чем навешивать ярлыки на некоторые аномальные сексуальные интересы, которые на самом деле встречаются чаще, чем мы могли подумать, и проявляются не только в форме эротических фантазий, но и соответствующих желаний и поведения».  

Исследование показало, что мужчины и женщины одинаково часто проявляют интерес к фетишизму и мазохизму; причем мазохисты оказались в большей степени удовлетворены своей сексуальной жизнью. Поскольку значительное количество людей занимается этими практиками, вполне возможно, что в ближайшее десятилетие эти практики перестанут рассматриваться официальной наукой как девиации (J. of Sex Research, №3, 2018).

Принципы терапии парафилий

 I этап - коррекция эмоционального фона и закрепление установки на лечение

Фармакотерапия. При астенических явлениях используются ноотропы, адаптогены. Для коррекции депрессивных и тревожных расстройств применяют антидепрессанты. По показаниям применяют  транквилизаторы или нейролептики.                                  Психотерапия включает воздействие на  рациональном уровне для выработки и закрепления установки на лечение, техники гипноза для активизации ресурсов, снятия эмоционального напряжения, гипноанализа и самогипноза с использованием самовнушения.

II этап - ослабление, а затем и устранение патологического сексуального влечения и связанных с ним переживаний. Используются психотропные препараты. Так при лечении перверсий с обсессивно-компульсивным характером аномального полового влечения (случаи фетишизма, вуайеризма) применяются прозак, сертралин, кломипрамин. Связь парафильных реализаций с психомоторными пароксизмами при височной эпилепсии определяет показания к назначению антиконвульсантов, в частности карбамазепина.

III этап. Последовательное разрушение паттерна аномального сексуального поведения, который состоит из трех компонентов – мышечного (двигательного), эмоционального и сенсорного. На мышечный компонент воздействуют с помощью телесно-ориентированных техник. Приемы гештальт-терапии направлены на отщепление эмоционального компонента. Техники НЛП и эриксоновского гипноза применяются для трансформации всех модальностей сенсорного компонента парафильного  акта. Проводится коррекция личностных нарушений в виде чувства неполноценности, страха перед общением, трудностей социальных контактов.

           Создание временного ощущения собственной бесполости с дезактуализацией половой жизни. Для этого чаще используются трансовые техники. Затем постепенно формируется  адекватное эстетическое восприятие лиц противоположного пола, этически правильное отношение к ним. С пациентами проводят тренинг по полоролевому поведению. В состоянии релаксации или гипнотического транса в воображении пациента формируются и закрепляются навыки естественного общения с лицами противоположного пола, которые в дальнейшем  отрабатываются в ситуациях реального взаимодействия с ними.

IV этап – формирование и закрепление адекватного эротического отношения к лицам противоположного пола, как объектам  для выбора в качестве партнёра для длительной связи  с последующей выработкой и реализацией соответствующих форм сексуального поведения. Используются  приёмы когнитивной терапии, техники визуализации, гипносуггестия, секс-терапия (приёмы чувственного фокусирования по Каплан). Поощряется постепенный переход к нормативной  сексуальной активности (от  эротических  ласк и  петтинга  к  половым актам).

 У больных без установки на лечение, которые представляют социальную опасность, для снижения либидо парафилической направленности и упорядочивания их поведения (в том числе и сексуального) используются нейролептики пролонгированного действия – галоперидола деканоат, пипотиазин пальмитат (пипортил Л4).  Наиболее эффективно курсовое назначение депонированных форм ципротерона ацетата (андрокур-депо) либо  депо-провера, которые подавляют  либидо и снижают общую активность пациентов, а в ряде случаев приводят к утрате сексуальной мотивации.
