ДПДГ–терапиястраховссексуальнойтематикойиполовыхдисфункций
Доктормедицинскихнаук,профессорВ.А.Доморацкий
Страхинасексуальныетемы
Янечувствуюсебядостаточносексуальной(-ым);
мнестыдноинеловкопроявлятьсвоюсексуальность;
вовремяблизостиястесняюсьтого,какявыгляжу;
стыднопосчитатьвсехсвоихсексуальныхпартнёров;
стыдноговоритьспартнером/партнершейобывших;
стыдновспоминатьпроследымесячныхнапростынях,наодеждеи
белье,насиденьяхмашин,настульях;
из-замесячныхячувствуюсебя«грязной»;
стыднобыловшколе,вуниверситетеиз-замесячных;
стыдновспоминатьсексуальнуюблизость;
стыдноилинеприятновспоминатьоральныйсекс;
стыдноилинеприятновспоминатьанальныйсекс;
стыднозато,чтоболелвенерическимизаболеваниями;
стыднозанеудачныесексуальныеэксперименты;
преследуютвоспоминанияонеприятныхзапахахивкусе;
страхбеременностиилинегативноевоспоминаниеоней;
страхабортаилибеспокоящеевоспоминаниеонем;
страхвыкидышаиливоспоминаниеонем;
страхизнасилованияиливоспоминаниеонем;
стыдоттого,чтородителизастализамастурбацией;
отвращениеивозбуждениепривоспоминанииослучайноувиденномсексе
родителей;
ясталсвидетелемчужогосекса;
мнестыднозато,чтомастурбирую;
ястесняюсьнаходитьсявсекс-шопе;
стыднозато,чтовстречалась(-лся)сженатыммужчиной/замужнейженщиной;
стыдзапервыеподростковыесексуальныеэксперименты;
стыднозато,чтоменянавязчивопреследуютсценыизпорнофильмовс
извращеннымиподробностями;
мненеприятновспоминатьпервыйсексуальныйопыт;
мнестыдно,чтомужнепервыймойсексуальныйпартнёр;
ястыжусьобнажаться,таккаксчитаю,чтоголый/голаяянепривлекателен
/непривлекательна;
ябоюсь,чтояимойпартерможемстолкнутьсянаулицескем-тоизмоихбывших
ухажеров;
ябоюсь,чтомоифотоиливидеовнеглижеизпрошлогомогутгде-товсплыть;
ямогурасслабитьсявинтимнойситуациитолькосалкоголемилипокуривтравы.
Стыдисексуальность
Стыд–этоощущениесобственнойнеполноценностипереживаемоев
контактесдругимилюдьми.Основноепосланиестыда:«Сомнойчто-тонетак!Я
совершаюошибку,этозаметятименяотвергнут».Стыд-связаннеспоступками,
ассамимчеловеком.Ончастоопираетсянаунижения,пережитыевдетстве;
складываетсянаосновечувствасобственнойнеполноценности,нелюбвиксебе,
слабости,бессилия,зависимости.Стыдзаводитчеловекавтупик,гдеонсовсем

одинподвзглядамидругихлюдей.Отэтогоониспытываетжеланиебуквально
провалитьсясквозьземлюиисчезнуть.Еслионзахочетвыразитьсвоесостояние,
тоначнетсослов:«Мнестыдно,чтоя...».
Стыд
Можновыделитьтворческийстыд(поПогодину)–томинимальноеколичество
стыда,котороенампомогаетсориентироватьсявтом,чтоможно,ачегонельзя.
Творческийстыдвсегдазависитотконтекстаиявляетсясоциальнымрегулятором.
Творческийстыднедаетзаниматьсяинтимнымивещамивобщественныхместах,
учитывает,чтоестьмоежеланиеижеланиедругого.Янемогувыполнитьсвое
желаниепрямосейчас,номогусделатьэтопотом.Вэтомслучаенеразрушается
мойобраз«Я».Имееттрисоставляющих:Я,другойиконтекст.Например:яношу
купальникнапляже,аненаработе;явступаювсексуальныеотношениясосвоим
партнеромвинтимнойобстановке,аненалюдяхит.п.
Токсичныйстыднезависитотконтекста,онвнутринас,нетустойчивогообраза
себя,такойстыдприсутствуетвсегда,независимоотситуацииишепчет:«Стобой
что-тонетак».Образ«Я»расшатывается,авконтактесдругимичеловеклибо
проявляетнеадекватнуюактивность,либозамираетивообщеничегонеделает.
Задачатоксичногостыда–спрятатьсявскафандривсеравночерезнего
слышатьосуждающиеголосалюдей,ощущаясебякрайненеуютно.
Функциистыда
1.Границы.Творческийстыдвыполняетучеловекафункциюохраныграниц
еголичности,потребностей,контактасосредой(вгешт.).Субъектчувствует
половоевозбуждение,ноконтекстнеподходящий.Ионговоритсебе«Стоп!Не
сейчас!».Втоксичномстыдеграницнет.Человекпростозамираетиеговэтом
местемогутатаковать.Онвынужденвыполнятьжеланиядругихвнадежде,что
еслионсделает,тоочемегопросятегопримутискажутчтовсевпорядке,хотя
онэтогонехочет.Пример:женщинаоткровенноговоритмужчинеосвоемсильном
желанииблизостисним,аонвответ:«Гдетыэтогонабралась?»Женщина
начинаетстыдиться,боится,чтоееоставят-вэтотмоментееграницымогут
атаковать.
2.Усилениеотличийсебяидругих.Творческийстыд-хочу,нонекместу.У
человекаестьжелание,онможетегопроявить,номожетипритормозить.Если
выхотитепоцеловатьпартнера,адлянегоещерано:«Ага!Вэтоммыотличаемся
потемпу!Надоподождать».Аеслиегореакция:«Тычегоэто!»-
возникаеттоксичныйстыд.Учеловекапоявляетсяощущение,чтоснимчто-тоне
так,соответственнооннетакреагирует,нетакговорит,нетоделает–ивообще
зряонвсеэтоначинал!
3.Соблюдениесоциальныхнорм.Творческийстыднеобходим,чтобылюдине
впадаливбесстыдствоичувствоваликонтекстситуации,виделидругогонекак
объект,которыйпомогаетимудовлетворитьсвоижелания,акакчеловека,с
которымонихотятстроитьвзаимоудовлетворяющиеотношения.
4.Регуляциядистанцииблизости.Творческийстыд–позволяетчеловеку
отдалятьсяилиприближатьсякдругомувзависимостиотконтекста.Онпозволяет
понять,чтосейчас,невремясближатьсяоченьтесно,хотяэтогооченьхочется...
Итогдаможноотдалиться,чтобывновьприблизиться,когдаэтобудетуместно.
Стыдисексуальность
Стыдможетноситьглобальныйхарактеринебытьсвязаннымс
определеннымисобытиямиилидействиями:«Ястыжусьсвоеготела».«Мне
стыдно,чтоягомосексуал».Вкаждомизэтихслучаевможнообнаружитьдавнее

либосовсемсвежееунижениеиреальноелибовоображаемоеприсутствиедругих
людей,которыевидятэтоунижение.Всеэтоведеткформированиювнутреннего
мирасубъекта,отмеченногопечатьюненавистиксамомусебеиощущениясвоей
ничтожности.
Стыдисексуальность
Сексуальность-наиболееподходящаядляразвитиястыдаобласть,ведьсовсем
недавнополовыеорганыназывались«срамнымиместами»!Умногихсохранились
тяжелыевоспоминания,которыеспособствовалиформированиюсексуального
стыда:«Мнебылооченьстыдно,когдамояматьзасталаменязамастурбацией».
«Когдаябылаподростком,мойдядясмеялсянадтем,чтоуменямаленькая
грудь».«Мнестыднотого,чтокомнеприставалодинизмоихродственников».
Стыдможетвозникатьинаосновеактуальныхсобытийилидействий,еслимы
полагаем,чтооннесоответствуемценностяминормам,принятымвнашем
социуме.:«Мнестыдно,чтоянемогуиспытатьоргазм».«Мнестыдно,чтоуменя
случаетсяэрекцияналюдях».«Ястыжусьсвоейсклонностикненормативному
сексу»ит.п.
Мужчина,которогоизнасиловалвподростковомвозрастеегоучитель,
хорошоописалпроцессвнутреннегоукоренениястыда:«Мненравилосьходитьк
немуначастныеуроки,онбылславнымчеловеком,поощрялихвалилменя.И
когдаонпопросилменяприлечьиначалвездеменятрогать,томенясловно
парализовалоиявпалвотупение.чувствуясебяполнымничтожеством,гадкой
дрянью.Янепосмелсказатьобэтомродителям,таккакдумал,чтополучилто,
чтозаслужил».
Преодолениестыда.Напервомэтапеклиентдолженосознатьипринятьэто
сложноечувство.Этотрудно,посколькуклиентиногдасголовойвязнетвстыде
илиоказываетсянеспособнымегоосознать.Восновеформированиячувства
стыдалежитпереживаниеунизительнойситуациивотсутствиидостаточной
поддержки.Признаниеэтогоаффектавприсутствиидругогочеловека,который
простослушает,равносильнопризнаниюегозаконности.Терапевтдолжендать
понятьклиенту,чтостыд-этотяжелое,нопочтинеизбежноедлякаждого
переживание.
Чтобыпреодолетьстыдилихотябыпротивостоятьпараличу,которыйон
вызывает,напервомэтапеважнооткрытосказатьдругому:«Мнестыдно».Это
способсохранитьконтактсокружающими,иначечувствостыдаможет
захлестнутьчеловекаиполностьюизолироватьегоотвнешнегомира,чтосделает
практическиневозможнымподелитьсясвоимиболезненнымипереживаниями,
вызываярастущеечувствособственнойникчемности.Следующийшагсостоитв
том,чтобыклиентпонялвсюсложностьсвоихэмоцийивыразилихтому,кто
присутствуетрядом.
Работасостыдом
Работасчувствомстыдаможетначинатьсяспредложенияклиенту
записыватьвсеприходящиенаумфразы,натемусексуальногостыда,каждый
разначинаяс«Мнестыдно...»:...замоиполовыеорганы,...когдавиднои
слышно,...зато,чтоянеумеюухаживатьзаженщинами,...зато,чтоуверен
всвоихсилах,немогураскрепоститьсявпостели,......ведусебянеумелов
сексе»ит.п.Потомондолженвспомнитьэпизодыизсвоейжизни,каждыйиз
которыхсвязансвозникновениемподобныхпредставлений.Далееэти
воспоминанияпоследовательноперерабатываютсяспомощьюEMDR.
Стыднаготы.Чтобызаниматьсясексом,нужноизбавитьсяотодежды.Хотябы
частично.Дляоднихнагота–естественноесостояние.Длядругих–настоящий

стресс.Однатолькомысльотом,чтонужнобудетраздеться(неважновкакой
ситуации)вводиттакихлюдейвсостояниепаники,либолегкогоанабиоза.
Очевидно,чтонасексэтовлияеткрайненеблагоприятно.
Причины:
-излишняястрогостьродителейивоспитателейвдетскомсаду,которые
настойчивовнушалиребенкунеприязнькполовыморганамиокружалиего
запретами:«Нельзятрогатьсебятам!»,«Нельзяходитьпокомнатеголым!»ит.п.
-пережитоеунижение.Дети,какизвестно,самыежестокиесуществанасвете:
еслионирешиликого-тозатравить,этоимнепременноудастся.Поводомдля
издевокмоглибыть на чавшиесяраньшевременифизиологическиеизменения
(формированиегрудныхжелез,появлениеволосналобке).Ребенкаобидно
обозвали,указавемунато,чтоеготелоотличаетсяотдругих-такназываемых
«нормальных»-ионобзавелсякомплексомнавсюжизньотносительно
собственногофизическогонесовершенства.
Чтобыулучшитьсвоиотношенияснаготой,человекуважнопонятьпричины
такогоотношенияксвоемутелу.Надовспомнить,вкакоймоментонвпервые
почувствовалсебянекомфортнобезодежды,прорисоватьдеталиипосмотретьна
ситуациювзрослым,сегодняшнимвзглядом.Таклинепоправимовсебылотогда?
Возможно,негативныепереживаниябылисвязаныслюдьми,которыебыли
рядом–взрослыми,которыеругали,илисверстниками,которыесмеялись.Когда
человеквосстановитисториюотношенийссобственнымтелом, наготаперестает
казатьсястольпугающей.Болезненныевоспоминания,связанныеснаготой
перерабатываютсяспомощьюEMDR.
Стыдпослесекса
Секспослеуговоров:"Мнестыднозаточтояпошланаповодуупартнера,и
отдаласьемураньше,чембылакэтомуготова,онуговорилменянасекс».В
момент"уговоров"секснаделяетсяпартнеромособойценностью,идевушка
начинаетфантазироватьнатему,того чт обудетеслионаоткажет. Появляется
страхпотерятьпартнера.Ейкажется,что чт о-тоизменитсяпослесексавлучшую
сторону, в озникнетособоедовериеилистанутболеепрочнымиотношения,
поэтомуонаисоглашаетсянасекс.Послесексапроисходитпереоценка
отношений,и"страхпотерятьпартнера"можетбытьуженетакимсильнымили
ожидаемоедовериетакинеусилилось...Ничегонеизменилось,аведьонапошла
насексуальныйконтактбезкакоголибожелания. Т.е.посутиейпришлось
поступитьсясвоимнежеланиемипринципами,авзаменполучить-ничего... Она
воспринимаетэтокак-несмоглаотстоятьсвоюпозицию,защититьсебя.
Возникаютфантазииотом,чтоеетысячуразпредупреждалиит.д.Чтосексбыл
ошибкой,которойесликто-тоузнает,обязательноееосудит.НеобходимаEMDR-
переработка.
Измена.Идянаадюльтер,женщинаневсегдаможетдоконцаразобратьсясо
своимичувствами.Иногдаейможетдвигатьжеланиечто-тодоказатьпартнеруи
себеилиисключительнозлость.Послесексаслюбовником,напряжениеспадает-
местьсовершилась,послечего,поостывотобидыизлости,на«трезвуюголову»
оначастооцениваетизмену,какошибку,закоторуюдолжнапонестинаказание...

Женщинадолжнаоценитьпроизошедшееивыработатькнемуадекватное
отношение.Еслионасознательнопошлана«ошибку»,тоэтобылееличный
выбор, всоответствиискоторымонаирешиласьнаизмену.Еслионапоняла,что
ошибалась,толькопослетогокаксовершилаошибку-тозначит ейбыл
необходимэтотопыт.Онпозволилпонятьграницывозможногодля
себя, пересмотретьправилаиценности,которыхонапридерживалась,осознать
гдееенормы,агде–чужие,т.е.лучшеузнатьсамусебя.Такоепереосмысление
легчепроисходитпослеEMDR.
Сильныйстыдпослесекса(посткоитальнаядисфория)может
возникатьулюбогочеловека,ноособенночастоупредставителейсекс.
меньшинств.Эточувствогрусти,беспокойстваилиагрессиипослесекса.Среди
гомосексуаловестьмногопар,вкоторыходинилиобапартнераимеют
"сексуальнуюидентичность,неполностьювстроеннуювихличностную
идентичность".Тогдаихсексуальноеповедениеможетвступатьвконфликтс
ценностями,верованиямииливосприятиемсамихсебя,заложеннымисемьейили
обществом.Икогдаониэкспериментируютсгомосексуальнойчастьюсебя,может
возникнутьчувстводиссонансаиз-затого,чтоэтичастинестыкуютсядругс
другом.ЧувствостыдапослесексавЛГБТ-средеусиливаетсяиз-загомофобии
(каквнешней,такивнутренней)иигнорирования.
Чтосэтимделать?
Метафорическипосткоитальнаядисфорияпохожаначувство,когдачеловек
внезапнопопадаетподдождьипромокаетнасквозь.Дождьзакончилсяичерез
часвсевокругсухо,аондосихпормокрый.Ощущенияпримернотакиеже...
Терапиядолжнабытьнаправленанаобъяснениеконфликтующихаспектов
личностиклиентаиегоглубинныхустановок.Важнопонятькогда,какипочемуэти
чувствавозникли.Чтопослужилоихпричиной?Гдеклиентмогуслышатьобэтом?
СпомощьюEMDRнужнопереработатьнаиболееяркиевоспоминания,
содержащиенегативныйаффект,апотомпримиритьконфликтующиечасти
(работасчастямиличности).
ДПДГвтерапиипсихогенныхсексуальныхдисфункций:протоколыработы
Синдромтревожногоожиданиясексуальнойнеудачи(СТОСН)–
«исполнительскаятревожность»
Наиболеечастоепсихогенноерасстройствоэрекции.Мыслиовозможной
неудачеприкоитусе,вызываютумужчинытревогустипичными
симпато-адреналовымиреакциями,нарушающимигенитальныйкровотокпри
возбуждении,чтоприводиткпотереэрекции.Типичныйстереотипразвития
СТОСН:ситуационнообусловленныесексуальныенеудачивызываюту
тревожногомужчинысомнениявсвоихсилах,приводякгиперконтролю
очереднойблизости.Онначинаетнаблюдатьзасвоимисексуальными
реакциями,атакжеповедениемпартнерши,фактически,диссоциируясьот
половойблизости,которая,предполагаетмаксимальнуючувственную
вовлеченность.
Половаяактивностьутрачиваетспонтанностьиестественность,необходимые
дляполовоговозбужденияиэрекции.Этоприводиткновымсрывамиусилению
навязчивыхопасенийпотерпетьнеудачу,формируяклассический«порочный
круг».Впоследующемстрахновогофиаскоблокируетвозбуждениеисвязанныес
нимгенитальныереакцииещёнараннихэтапахблизости.Позднееужеприодной
мыслиопредстоящейинтимнойвстречеможетвозникатьсильныйстрахперед

новойнеудачей,постепеннонарастаетубеждённостьвсвоейсексуальной
неполноценности,чтовынуждаеттакихпациентовполностьюисключитьдлясебя
близкиеотношенияспротивоположнымполом(формируетсякоитофобияс
отказомотпартнерскогосекса).
Психогенныефакторыэректильнойдисфункции
1.Ситуационныефакторы:неблагоприятныеусловиядляпроведения
половогоакта;страхпереднежелательнойбеременностьюженщины;
боязньзаразитьсявенерическимзаболеванием;угрозаогласкиполовой
связипривнебрачныхполовыхконтактах;психическоепереутомление,
алкогольноеопьянение.

2.Травмирующиепереживания:болезненныевоспоминанияо
предшествующихсексуальныхнеудачах;тревожныеопасенияпоповодусвоей
способностиудовлетворитьженщину;страхпередвозможнойнеудачейпри
половойблизости.

3.Партнерскиепроблемы:нарушениямежличностныхотношенийс
партнершей;нарастающиенегативныеэмоцииивзаимноенедовериепартнеров;
неадекватноеповедениеженщины,котораяведетсебяагрессивно,насмехается
надмужчинойлибовсяческидемонстрируетсвоюхолодностьинежелание
близости.

  4.Личностныефакторы:тревожно-мнительныечертыхарактера;сниженная
самооценкаиповышеннаясклонностьксамоанализу;чрезмерная
ответственностьзауспешноеосуществлениеполовогоакта;ошибочные
убежденияиустановкивотношенииполовойжизни,утратапрежнегоинтересак
партнёрше.
Диагностическиепризнакинарушенийэрекциипсихогенногогенеза
1)Спонтанныеэрекциивоснеиприутреннемпробуждениисохранены.
2)Примастурбациивозникаетдостаточнаяэрекция.
3)Отмечаетсяэрекциянастадиипредварительныхласк,ноонарезко
ослабеваетприпопыткевведенияполовогочленавовлагалище.
4)Наблюдаетсяэрекциявситуациях,провоцирующихсексуальное
возбуждение,еслимужчинаприэтомисключаетдлясебявозможностьполовой
близости.
5)Избирательностьнарушенийэрекции(ихситуационныйхарактер–
сексуальныепроблемывозникаютсконкретнойпартнёршейилитольков
определённыхситуациях).
ПротоколДПДГприсиндрометревожногоожиданиясексуальнойнеудачи
(СТОСН)
1.Работаспрошлым
Перерабатываются:
-самаяранняя(первая)ситуацияфиаскоприпопыткеблизости;
-самаяяркаяпонегативномуэмоциональномунакалусексуальнаянеудача;
-наиболеезапомнившаясяуничижительнаяоценкапартнершей
сексуальныхвозможностеймужчины(например,фразы:«Тыслабак,ане
мужик!»или«Итысэтимпришелкомневпостель?»);
-любыеиныенегативныевоспоминаниямужчины,связанныес
сексуальностью(например,словародногодядиопагубномвлиянии

онанизманапотенцию;шутливоезамечаниетоварищейвбанео
«непрезентабельных»размерахегополовогочлена).
2.Работаснастоящим
Перерабатываются:
а)внутренниестимулы(навязчивыемыслиосексуальнойнеполноценностии
страх,чтооннесможетудовлетворитьпартнершу);неадекватныепредставления
ополовойжизни(например,обобязательномискоромнаступленииполной
эрекцииужевначальномпериодепредварительныхласк);
б)внешниестимулы:обстановкаспальни,гдеранеемужчинаужетерпел
фиаско;видвозбужденнойженщины,порой,еёприкосновениякмужским
гениталиямвпопыткепомочьмужчинеобрестинужныйнастройиэрекцию
(мануальнаяилиоральнаястимуляцияпартнершеймужскихгениталийпри
СТОСНможетвызыватьпарадоксальнуюреакциюитолькоухудшитьситуацию)и
т.п.
3.Работасбудущим
Вначалеопределяютнетлиупациентафлешфорварда(катастрофического
сценарияегосексуальнойнеудачивбудущем).Еслинет–далееприсоединяютк
будущемусвободномуотпрежнихопасенийисексуальныхпроблем.Еслиесть
страх,чтоприинтимномконтактеспартнершейслучитсясамыйжуткийсрыв,его
надопереработатьпопротоколуработысфлешфорвардом.Предлагаютпациенту
создатьнеподвижнуюкартинкусценария-катастрофыиперерабатывают
воображаемыйобразспомощьюстандартнойпроцедурыдоШСБ=0,ШСП=7.
Какправило,используютстандартноеНП:«Ябеспомощен»(поотношениюк
картинкекатастрофы).ВкачествеППутверждение:«Ямогусправитьсясэтим»
(скартинкой).ВариантыПП:«Яхочуимогу»,«Уменявсеполучится».
3.Работасбудущим
Пациентупредлагаютпредставитьситуациюполовойблизостивближайшем
будущем.Привозникновениинегативныхэмоций,мыслей,образовиощущений
проводитсяихдополнительнаяпереработкасиспользованиемповторныхсетов
быстройБЛС.Позитивныеобразыипредставления,которыеприходятимна
смену,закрепляютмедленнойБЛС.Затемпредлагаютмужчинепросмотр
ментальноговидео,т.е.фильмаотом,каквнедалекомбудущемонуверенно
ведетсебявовремяблизостисактуальнойпартнершейотначаладоуспешного
завершения(можносоздатьПП,котороеонпроизноситвовремяпросмотра
фильма).Воз-можныйдискомфортперерабатываютпоходупросмотра.
Приприсоединениикбудущемунаиболееважнымориентиром,
свидетельствующимобуспешнойпереработкенегативногосексуальногоопыта,
обретенияпациентомуверенностивсвоихсилахиегоготовностикполовому
контакту,будетненаличиевозбужденияиэрекции,аотсутствиетревогипри
проигрыванииввоображениивозможнойинтимнойблизостиотначала
предварительныхласкдозавершенияполовогоакта.
Невротические(вторичные)аноргазмииуженщин
.Основноймеханизм-психогенноеторможениеоргазма.Способностьк
оргазмублокируетсязасчеттехилииныхпсихологическихфакторов:
внутриличностных,партнерских,ситуационных.Дефицитасексуальной
стимуляциинет,ноуженщиныпоневротическиммеханизмамтормозится
возбуждение,либоонодостигаетвысокогоуровня(стадииплато),ноблокируется

наступлениеоргазма.Здесьимеютместосознательныеусилияподостижению
оргазмаисвязанныессексомтревожныеопасения,страхи,гиперконтроль
близости,которыепрепятствуютсексуальномуудовлетворению.
Причиныневротическогоподавленияоргазмауженщин
А.Ситуационныефакторы:
-боязньнежелательнойбеременности,аборта,половойинфекции;
-наличиедругихконкурирующихэмоций(неприятности,стрессы,тревоги
несексуальногохарактера);
-неблагоприятныеусловиядляинтимнойблизости;
-ситуационноеотсутствиесексуальногожеланияиэмоциональногонастроя.
Б.Личностныефакторы:
-чрезмернострогоеполовоевоспитаниеснегативнымотношениемксексу,к
мужчинам;
-чувствостраха,виныиотвращения,cвязанныессексомиоргазмом.
Негативноеотношениексвоимгениталиям;
-прошлыйтравматическийопыт:ситуациисовращенияинасилия,
травматическаядефлорация,опытаборта,половыхинфекцийипр.;
-тревожноеожиданиенаступленияоргазма,чтоприводитк«гиперконтролю»
близости.
-переходизроличувствующегоучастникакоитусаврольнаблюдателя
(диссоциация);
-попыткисознательноускоритьприближениеоргазма;
-страхпереднаступлениеморгазмавсвязиспотерейконтролянадсобой;
-общаятенденцияличностикрационализациииконтролюэмоций.
супружескиеконфликты,негативизм,враждебностькпартнеру,отсутствиелюбви
(неосознанно:лишитьпартнёрасвоегооргазма);
любовькдругомумужчине(неосознанно:сберечьсвойоргазмдлянего);
низкаяоценкапартнераинедовериекнему(оргазмженщинынеосознанно
выражаетотношениеженщиныкмужчине);
накапливающиесяобиды:невнимание,изменымужа,егопьянство,
«трудоголизм»,игнорированиепотребностейженыисемьи.
В.Партнерскиефакторы:
-манипулятивноеповедение(подавлениеоргазмапозволяетженщине
манипулироватьмужем,посколькуупрёкивсексуальнойнеудовлетворенности
фрустрируютего,делаютнеувереннымиуправляемым);
-аноргазмияможетотражатьмазохистическиетенденцииженщины(наказать
себяза«греховность»секса)либосадистическиепотребности(помучить
мужчину,показавегонесостоятельностьвудовлетворенииженщины).
-женщинебываетвыгоднонеиметьоргазмавбраке
ибытьсексуальнонеудовлетворенной,чтобыоправдатьсвоиотказымужу
всексе,атакженаличиевнебрачнойсвязи.
ДПДГприневротическомподавленииоргазма(В.А.Доморацкий,2019)
1.Работаспрошлым.ДПДГподвергаются:
Отрицательныйсексуальныйопыт(воспоминанияопредшествующих
половыхконтактах,вызывающиечувствобрезгливостиинеприязни,травмы
сексуальногонасилия).
Негативныепредставленияополовойжизни
а)детскиевоспоминанияостолкновенииспроявлениямисексуальности,
сохраняющиезначительныйнегативныйэмоциональныйзаряд(наказания

родителейзадетсадовскиеигрысобнажениемилипопыткимастурбации,
эмоциональныйшокотслучайноувиденногосексуальногоконтактаит.п.)
б)внутреннийобразасексуальной,«хорошей»девочки,сложившийсяпод
влияниемродительскихзапретов,связанныхсгенитальнойобластью(«Нетрогай
там!»,«Увидим–накажем!»)иихнегативныхустановоквотношениидружбыс
мальчиками;
в)чувствовины,стыдаилистрахавсвязиссобственнымисексуальными
переживаниямиилидействиямивпрошлом;
г)неуверенностьвсвоейсексуальностиипривлекательностивкачестве
половогопартнёра,вынесеннаяизпрошлогоопыта(негативныекомментариипо
поводувнешности,женщины,еёповедениявовремяблизостиидр.);
д)переживания,связанныесактуальнымпартнером,обусловленныеего
изменами,пренебрежительнымотношениемксексуальнымпотребностям
женщины,ироничнымизамечаниямипоповодусупружескогосекса.
Отрицательныйопытподвергаетсяпереработке.Далеедляповышения
самооценкинеобходимообращениекпозитивномуопыту,связанномусжеланием
близости,уверенностьювсебеисобственнойпривлекательности.Проводятего
закреплениемедленнойБЛСспостановкойресурсныхякорейнавысоте
позитивныхпереживаний(вдальнейшем,женщинаможетсама«оживлять»эти
якорявинтимныхситуацияхдляподключениякресурснымвоспоминаниям).
МожетиспользоватьсятехникаЭ.Шапиро«Подключениекресурсам».
Подключениекресурсам(Э.Шапиросизм.)
«Каквыхотелибычувствоватьсебявинтимнойситуации?Какиекачества
помогутвамлучшевсегонастроитьсянавозможнуюблизость,почувствоватьсебя
свободнойираскованной,чувственной,желанной?Найдите3такихкачестваи
запишитеих–этоваширесурсы:
1)уверенностьвсебе;
2)чувственность;
3)спонтанность.
Вспомните,когдавпоследниегодыилираньшеВыимелиусебяэтикачества,
хотябычастично?»
Образ.«Какаякартинавсплываетизпамяти,когдавывспоминаете,что
действительнопроявлялиэтикачества,хотябычастично?Какиечувства
возникаютувас,когдавывспоминаетеобэтом?Какиевыиспытываетеощущения
игдевтелеонилокализуются?
Уровеньподключения(LoC).Насколькопошкалеот1до5выподключенык
этомуопытусейчас(1-нетникакойсвязи,5-высамымтеснымобразомсвязаныс
этимопытом,полностьюсоединенысним).
Женщинавспоминаетмоментжизни,когдапроявляланужноеейкачество.
ПовторныесетыBLS,покаононеукрепится.Проверяютсталлиуровень
подключения(LoC)сильнее.НадостремитсяповыситьLoCдо4+или5.
Ключевоеслово.Потомговорят:«Подумайтеоключевомсловеиобратите
вниманиенаположительныечувства,которыеувасвозникаютприэтом.Теперь
сновапогрузитесьввоспоминание,гдевывполноймереобладалиэтим
качествоминавысотепозитивныхпереживанийнафонеудлиненногосетаBLS,
поставьтеегонаякорь(синтерваламитриждысделайтеглубокийвдохина
выдохепроизнеситеключевоеслово,чтобыонослилосьвоединосэтим
воспоминанием,сталоснимоднимцелым)».«Каквысебячувствуетесейчас?

Сновавспомнитепозитивныймомент,используяключевоесловоПроверитьLoС.
Ондолженбыть4+или5.
Телесныйключ.«Сноваподключитеськпозитивномувоспоминанию.
Используйтедляэтогоключевоеслово.НафонеBLSнавысотепозитивных
переживанийприглубокомпогружениивэтовоспоминаниезаякоритеего»(ставит
себекинестетическийякорьпродолж.30-40сек).
Точнотакжеженщинуподключаюткостальнымкачествам,которыеонасможет
активизироватьвинтимнойситуации,произнесяпросебяключевыесловаи
одновременнооживляяобщийдлявсехресурсныхкачествякорь(напр.,тянуть
носоклевойстопынасебя).
2.РаботаснастоящимПереработкеподвергаются:
а)Навязчивыесомнениявсвоейспособностидостичьоргазмаприполовой
близости(навязчивыемыслиосвоейсексуальнойдефектности:«Уменяопятьне
будеторгазма!»или«Янемогукончить...»ит.п.);
б)Сильныйстыд,возникающийуженщиныкаквсвязисмыслямисексуального
содержания,такиеёсобственнымидействиями,атакжеповедением
партнеравходеполовойблизости.
Работаснавязчивымчувствомстыда
Женщиназаписываетвсеприходящиенаумфразы,натемусексуального
стыда,начинаяс«Мнестыдно...»:...когдавидятменяобнаженной,
...когдаприкасаютсякмоимполовыморганам,...когдаявозбуждаюсь,...зато,
чтояживувгрехеит.п.Потомонадолжнанайтитакиемоментысвоейжизни,
которыесвязанысформированиемподобныхпредставлений.Ихперерабатывают
постандартномупротоколуEMDR.После
проводятприсоединениекбудущему,гдеженщинаабсолютнораскованавовремя
близостиинаслаждаетсяяркимичувственнымипереживаниями,будучи
увереннойвтом,чтоонаужевыросла,азначитимеетправоиспытывать
сексуальноежеланиеинаслаждатьсясексом.
в)Триггеры-внешниеивнутренниепусковыестимулы,блокирующиеуженщины
половоевозбуждение.Триггерывыявляютсяприпомощи«процедуры
отслеживания»,того,чтопроисходитуженщинынепосредственнопередспадом
половоговозбуждения.Онибываютвизуальные(видсупружескойпостели,гдеу
неёужемногоразнеполучалосьиспытатьоргазм;внутренняякартинка
разочаровавшейеёситуацииизпрошлогоопыта,когданесмотрянасильное
желаниеоргазмтакинепроизошло);аудиальные(воспоминаниео
пренебрежительныхсловахмужчинывеёадрес,тревожнаямысль«опятьничего
неполучится»);кинестетические(чувствобеспокойствавгруди,дрожьвтеле,
холодокпоспинеит.п).
г)Тревожный(диссоциирующий)гиперконтрольвовремяполовогосношения,
которыйсопровождаетсябеспокойствомпоповодунаступленияоргазма,
невозможностиполностьюрасслабитьсяипредатьсячувственномунаслаждению
(можеттормозитьнарастаниевозбужденияиреакцийнастимуляциюэрогенных
зон).
2.Работаснастоящим
Чтобыпомочьженщинеобрестипозитивныйнастройнаполовуюблизостьи
способностьреагироватьнаэротическуюстимуляциюнарастаниемвозбуждения,
способнымпривестикоргазму,можетиспользоватьсятехникаЭ.Шапиро(2009)
«Подключениекресурсам».

Дляулучшениясупружескихотношенийиизменениядисфункционального
поведенческогошаблона,сложившегосявпаре,используютсятехники
сексуальнойисупружескойтерапии.
Вчастности,необходимопобудитьпартнеракизменениюстереотипав
половыхотношениях,которыйдолгоевремянеприводикоргазмуусупруги;при
необходимостипроводитсякоррекцияманипулятивныхтенденцийженщины,
которойбываетвыгоднонеиметьоргазмавбраке,чтобыоправдатьотказымужув
сексеилидобитьсяотнего«компенсациизасексуальнуюнеудовлетворенность»
вовнесексуальнойсфере(подарки,забота).
3.Работасбудущим.Необходимопроверитьнетлиуженщинынегативного
(катастрофического)сценариявотношениисексуальныхконтактоввбудущем.
Еслиесть,тоэтотфлешфорварднеобходимопереработать.Например,она
представляетсебе,чтовместоудовольствияотсексаиспытываетдискомфорт,а
партнернасмехаетсянаднейиобзываетдуройбесчувственной.Женщина
представляетнеподвижнуюкартинкуэтойпугающейеёсцены.Используется
стандартноеПП:«Ябеспомощна»(вотношениинегативныхфантазий)и
проводитсяBLSдоШСБ=0,ПотоминсталляциястандартногоПП:«Яхочуимогу»
доШСП=7ичистогосканированиятела.
3.Работасбудущим
Присоединениекбудущемупредполагаетустранениелюбыхнегативныхэмоций
припредставленииженщинойполовойблизостивнедалёкомбудущем.Затем
происходитзакреплениемедленнойБЛСпозитивногообраза,эмоцийи
физическихощущений,связанныхсвоображаемымсексуальнымконтактом.
ИспользуютМентальноевидео,когдаженщинасзакрытымиглазамимысленно
просматриваетфильмотом,каквближайшембудущемунеёпроизойдёт
сексуальныйконтакт,входекоторогоонаиспытываетсильноежелание,
возбуждение,котороедостигаетсвоегопикаизавершаетсяоргастической
разрядкой,споследующимприятнымрасслаблениемиуспокоением.
Есликакой-тоэпизодизфильмавызываетдаженебольшоенапряжениеи
тревогу,онаоткрываетглазаиначинаетпоочереднопростукиватьсебяладонями
победрам.Одновременноонаследитглазамизапальцамирукитерапевта,
которыйпроводитсетбыстройБЛС.Далеепросмотрфильмапродолжаетсядоего
окончания.Еслипросмотрдругихмоментовфильмавызываетэмоциональный
илифизическийдискомфорт,терапевтсноваповторяетсетыбыстройБЛС.
Процедурузавершают,когдаженщинасможетпросмотретьвесьфильмотначала
доконцабезмалейшихпризнаковбеспокойства.
Диспареуния
Означаетболи(дискомфорт)всвязисполовымактом.Диспареунияможет
бытьсимптомоморганическихзаболеваний(воспалительных,эндокринных,
аномалий,рубцов,спаек),номожетиметьпсихогеннуюприроду.Впоследнем
случаеобычноимеютсясерьезныепроблемывотношенияхспартнеромлибо
существуетвнутреннийконфликтмеждусексуальнымжеланиеми
неприемлемостьюегореализациисконкретныммужчиной,например,вситуации
супружескойизмены,чтовызываетсильноечувствовины).Понекоторымданным
вСШАдиспареуниябеспокоитдо46%женщинввозрасте18-45лет.
А.И.Федорова(2007)взависимостиотпричинвыделяет:1.
Органическуюдиспареунию,котораяобусловленаструктурнымиизменениями

мочеполовойсферыииннервирующейеесистемы,вызваннымипатологическими
процессами(воспалительными,атрофическими,рубцово-спаечными,
травматическимиит.д.).
2.Психогенная диспареуния—ведущейпричинаболей,связанныхсполовым
актом,являетсяпсихогенныйфактор.Выделяют2еёформы:конверсионнаяи
психосоматическая.
3.Смешаннаядиспареуния-следствиесочетанияпервичнойорганической
диспареуниисразличнымипсихогеннымифакторами,влияющиминавосприятие
боли,формированиеболевогоисексуальногоповедения,чтоподдерживаети
усиливаетдиспареуническиежалобы.
Формыпсихогеннойдиспареунииуженщин
Конверсионнаяпсихогеннаядиспареуния,возникаеткактелесная
симптоматикасимволическогохарактераврезультатенепринятиясложившихся
партнерскихисексуальныхотношений.Конфликтчастообусловлен
неадекватнымиустановкамивотношениеполовойжизни,сформированныхв
процессеПСР.Болеваясимптоматикаявляетсярезультатомобъективнойили
субъективнойневозможностиизменитьситуацию.Болислужатнаиболее
приемлемымповодомотказаотнежелательнойполовойжизни,чтопозволяет
говоритьобих«вторичнойвыгоде».Болиобычносвязанысконфликтамис
партнёром,отражаявсимволическойформенежеланиеполовойблизостисним.
Болеваясимптоматикачащеотмечаетсявобластивходавовлагалищеилив
зонепроекцииматки.
Психосоматическаяпсихогеннаядиспареуния-является
неспецифическим,неимеющимсимволическогосмыслаответомнаширокий
диапазонстрессоров.Призатяжномстрессенегативныеэмоциивызывают
измененияввегетативнойнервнойсистемеиподкорке.Онимогутпривестик
венозномузастоюидажеразвитиюдистрофическихпроцессоввгениталиях.
Результатоммогутявлятьсяболезненныеощущениявовремяполовогоакта.К
этойформедиспареуниипредрасполагаетналичиеуженщиныалекситимии,для
которойсвойственныреакциинастрессввидевозникновениясоматических
симптомов.Дискомфортможетвозникатьдоисохранятьсяпослезавершения
коитуса.Преобладаютдиффузные,монотонные,неопределенныеболи,зуди
жжениевовремяфрикций.
Фактически,диспареунияозначаетнеосознанныйотказотполовогоакта,т.
е.женщинакакбыхочетсекса,ноиз-заболейвынужденаотказыватьмужуипод
вполнеблаговиднымпредлогомизбегаетполовойблизости.
РаботыспсихогеннойдиспареуниейвДПДГ
Шапиро(2018)указывает,чтовбольшинствеслучаев,EMDRможетпривестик
значительномууменьшениюилиполномуустранениюболиза3-15сессий.У
лиц,страдающихотболивгениталиях,связанныхссексом,можновыделить
следующиемишенидляпереработки:1)событиевовремякоторогоженщина
впервыеиспыталабольвовремякоитуса;2)эпизоднаиболеесильныхболей,
связанныхскоитусом;3)любыетревожныевоспоминанияоеёсобственной
поведенческойреакциинадиспареуническуюбольи/илиреакциюеёсексуального
партнера;4)самиболевыеощущения;5)обучениепациенткисамостоятельной
BLSдляконтроляболиисамоуспокоения;5)флешфорвард(страхболив
будущем);6)ментальноевидеобудущего,гденетместапрежнемукоитальному
дискомфорту.

Вагинизм
Расстройствоприкоторомневозможенкоитус,таккакпопытка
введенияполовогочленавовлагалищеприводиткнепроизвольномусудорожному
сжатиювагинальноймускулатуры.Вагинизмвозникаеткакрезультатнасилия,
физическойилипсихологическойтравмы,родительскихзапугиваний,ноиногда
егоисточникнеясен.Лечениесводитсякподавлениюусловно-рефлекторной
вагинальнойреакции.Этодостигаетсявведениемвовлагалищепостоянно
увеличивающихсявразмерахпредметовнафонерасслабленногосостояния
женщины.Когдаженщинаможетпринятьвсебяобъектыразмеромсфаллос,
исходлеченияпризнаетсяположительным.
Тристепенивагинизма:
I-спастическаяреакциянаступаетпривведениивовлагалищеполовогочлена
илиинструментапригинекологическомисследовании;
II-реакциянаступаетприприкосновениикполовыморганамилиожидании
прикосновениякним;
III-реакциянаступаетприодномтолькопредставленииполовогоактаили
гинекологическогообследования.
Истинныйвагинизм-сексуальныйневроз,нарушениенервнойрегуляции
мускулатурывагиныипромежности.
Ложныйвагинизм–мышечныеспазмы,возникающиеврезультатеаномального
строенияплевыиливлагалища,полученныхтравм,идр.патологииполовых
органов.
ДПДГвтерапиивагинизма
Посколькустрахпередвведениемполовогочлена,сопровождающийсяу
женщинынепроизвольнойспастическойреакциеймускулатурыпромежностии
влагалища,частосвязанснегативнымимоментамивпрошлом(формирование
родителямиустановокнанепристойностьипостыдностьзанятийсексом;сильное
кровотечение;грубаяболезненнаядефлорация;сексуальноенасилиеит.п.),
применениеДПДГпозволяетнейтрализоватьихвлияниеисоздатьпредпосылки
дляуспешногоиспользованиясекс-терапевтическихприемовиполного
устранениявагинизма.
1.Работаспрошлым.Перерабатываютмишени:
-травматическийопыт,связанныйсостройбольюикровотечением(многие
женщинысвагинизмомпаническибоятьсяболиивидакрови);
-эпизоды,связанныессексуальнымнасилиемлибогрубой,поспешной,
неумелойилиболезненнойдефлорацией;
-негативныеустановкивотношениифизическогополовогоконтакта(часто
являютсяследствиемнеадекватногосексуальноговоспитанияи
родительскогопрограммирования:«Мужчинамотженщинынадотолько
одного...»или«Им,мужчинам,нерожать-сунул,вынулибежать»).
2.Работаснастоящим.Перерабатываютмишени:
-страхпередсексуальнымконтактомспроникновениемфаллосаво
влагалище;
-триггеры,вызывающиенепроизвольныйспазммышцпромежности(намеки
мужчинынавозможнуюблизость,обнажениепередпартнером,еголаскии
прикосновениякобластивходавовлагалищеит.д.
3.Работасбудущим.
-работасфлешфорвардом(картинкаужасныхпоследствийпроникновения
половогочленавовлагалище).

-ментальноевидео(начинаяскартиныпрелюдии,изаканчиваясценойотдыха
послеуспешногововсехотношенияхкоитуса).
СЕКС-ТЕРАПЕВТИЧЕСКИЕПРЕДПИСАНИЯЖенщинерекомендуютположить
указательныйпалецнавагинальноеотверстие,затемвставитьегокончикво
влагалищеиоценитьощущения,возникающиеприэтом.Еслионауспешно
справиласьсвводомкончикапальца,вследующийразпредлагаютвставитьвесь
палец.Затемдвапальца.Можнодатьинструкциювставитьтампон,неудаляяего
оболочку,иоставитьеговнутринанесколькочасов,чтобыадаптироватьсяк
ощущениямвовлагалище.Терапевтзакрепляет«размыкание»условного
рефлекса,предупреждаяпациенткуовозможныхнепривычныхидаже
неприятныхощущениях,нонеоболипривводетампона,аврядеслучаеви
фаллоимитатора.
Послетого,какженщинанаучиласьспокойнореагироватьнавводпальцев
и/илитампона,кпроцедуреподключаетсясупруг,которомупредлагают
рассмотретьеевлагалищноеотверстиеприполномосвещении.Затемон
вставляеткончиксвоегоуказательногопальца.Послеэтогоженщина,управляя
рукойсупругаиполностьюконтролируяеедвижение,позволяетввестивесь
палец.Напервыхпорахмужчинадолженсохранятьеговнутринеподвижно.
Следующийэтап—медленное,осторожноедвижениепальцатудаиобратно,
затемтожесамоесдвумяпальцами.Всеэтовремяженщинадолжнапостоянно
получатьзаверениявтом,чтонебудетникакойпопыткивведенияпениса.
Еслимужвозбуждаетсявовремялюбовнойигры,парепредлагаетсязаняться
петтингом,позволяющимемудостичьэкстравагинальногооргазма.Момент
первогоинтроитусаоченьважен.Супругизаранеедаютсогласиенаэтотакт.Муж
смазываетэрегированныйпенисиосуществляетинтроитус,которыйконтролирует
инаправляетжена.Оноставляетпенисвовлагалищенанесколькоминутбез
движений,затемизвлекаетего.Супругиприжеланиимогутдостигнутьоргазмана
петтинге.Последующиеполовыеактыснежнымизамедленнымифрикциями
пенисаивызываютвсёбольшеевозбуждениеженщиныимогутпривестик
оргазму.
Преждевременнаяэякуляция(ПЭ)
СпециалистыизСШАиКанадыранжировалиполовыеактыследующим
образом:
1-2минуты-слишкомкороткие;3-7мин.-нормальные;7-13мин.-желаемые
длямногихпар;10-30мин.–слишкомдолгие.Былоустановлено,что75%
американцевэякулируютвтечение10минутпосленачалаполовогоакта.
Поэтомувременнойкритерийоказалсяслишкомненадежным.Темболее,что
эякуляцияумужчиныможетнаступатьвтечениедовольнокороткоговремени,но
приэтомобапартнерауспеваютиспытатьполноеудовлетворениеотблизости.
Преждевременнаяэякуляция(ПЭ)Диагностическиекритерии
(поверсииАПА)
а)эякуляциянаступаетприминимальнойсексуальнойстимуляциидо,в
процессеилисразупослепенетрации(введениявовлагалище)дотого,какэтого
хотелосьбыпартнерам;
б)нарушениесемяизверженияприводиткпроблемамвобщениисполовым
партнером;
в)преждевременноесемяизвержениенесвязаноспрямымдействием
препаратов(например,эффектотменыопиоидов).

ВобследованииК.ШтаркеиВ.Фридриха(1987)из78%мужчинввозрастедо30
лет,которыесмоглиуказатьсреднююпродолжительностьполовогоакта,у7%она
быладо1минуты,у23%−до3минут,у40%−4−10минут,у7%−свыше10
минут,у1%−семяизвержениеотсутствовало.
Международноеобществопосексуальноймедицинев2014г.сформулировало
новыедиагностическиекритерииПЭ:неспособностьзадержатьэякуляцию,
быстраяэякуляциядоинтроекции(ejaculatioanteportas)иливовремякоитуса
(ejaculatiopraecox),отрицательныепсихоэмоциональныепоследствиядляобоих
партнеров.
ПЭпсихогенногогенеза:особенности
1.Повышеннаянервнаявозбудимость,какпроявлениеимеющейсяумужчины
невротическойсимптоматики.
2.Парадоксальнаяреакция−эякуляциянаступаеттемскорее,чемдольше
мужчинастремитсяеезадержать.
3.Из-заповышеннойвозбудимостиэякуляциянаступаеттембыстрее,чем
слабееумужчиныэрекция(внорменаоборот).
3.Эпизодическийхарактер-нерегулярныеэпизодыПЭ,которыечередуютсяу
мужчиныснормальнымипопродолжительностиполовымиактами.
4.Избирательность(соднойпартнершеймужчинаспособенкпроизвольному
контролюзадлительностьюполовогоакта,асдругой-нет).
5.Тревогаистрахвовремяполовогоакта,связанныесвнешнимифакторами
(стрессы,неблагоприятныеусловиядляблизости,атмосфераспешкии
нервозности),озабоченностьмужчиныпроблемнымиотношениямиcпартнершей
иопасения,чтонесможетудовлетворитьеё.
6.Необходимостьбыстрогоизвлечениячленаизвлагалищаприпрактике
прерванногокоитусаможетусиливатьвозбуждениеиускорятьэякуляцию.
7.Спонтанныепериодыудлинениякоитуса(подвлияниемситуационных
факторов,отдыха).
8.Увеличениепродолжительностиполовогоактаподдействиемалкоголяи
транквилизаторов.
ПротоколДПДГприПЭ
1.Работаспрошлым.Перерабатываются:
-негативноевоспоминаниеосамомпервомкоитусе,завершившемсяПЭ;
-наиболеепамятноеидискомфортноевоспоминаниеобускоренной
эякуляцииприкоитусе;
-наиболеезапомнившиесянегативныекомментариипартнершипоповоду
малойпродолжительностикоитуса(напр.«Нутыпрямокролик,ане
мужчина!»);
-эротическиесновидениясповторяющимсясюжетомбыстрогоокончания
коитуса.
2.Работаснастоящим.Переработкеподвергаютсянынешниеситуации,
связанные:
-сособойсексуальнойпривлекательностьюженщиныиеедляеёвозбуждающим,
чувственнымповедениемвовремяблизости,чтоприводиткПЭинемедленной
негативнойреакциейнеудовлетвореннойпартнерши.
3.Работасбудущим.Предвосхищениеневозможностиконтроляэякуляциив
будущемявляетсяоснованиемдляпроцедурыфлешфорвард.Далеепроводят
«ментальноевидео»,входекоторогозакрепляютпредставлениямужчиныоболее
продолжительномкоитусевбудущем.
