Пересмотренный опросник социосексуальной
ориентации (SOI-R)
Краткое руководство
Пункты 1-3 должны быть закодированы как 0 = 1, 1 = 2, 2 = 3, 3 = 4, 4 = 5, 5-6 = 6, 7-9 = 7,
10-19 = 8, 20
или больше = 9; затем они могут быть агрегированы (т.е. суммированы или усреднены)
для формирования фасета "Поведение" (α = .85). После обратного кодирования пункта
6 пункты 4-6 могут быть объединены в фасет "Отношение" (α = .87). Агрегирование
пунктов 7-9 дает фасет "Желание" (α = .86). Наконец, все девять пунктов могут быть
объединены в общий балл глобальной социосексуальной ориентации (α = .83).
Если пункты 1-3 представлены в формате открытых ответов, а не рейтинговых шкал,
пункты 2, 4 и 7 оригинальной SOI могут быть добавлены в SOI-R, чтобы можно было
подсчитать общий балл SOI в дополнение к баллам SOI-R. В этом случае открытые
ответы должны быть перекодированы в формат рейтинговой шкалы (т. е. 0 = 1, 1 = 2,
..., 20 до макс. = 9) до определения баллов по SOI-R.
В качестве альтернативы мы также разработали версию SOI-R с 5-балльной шкалой
оценки, которая может быть более подходящей для выборок с менее образованными
или менее опытными в тестировании испытуемыми. В этой версии шкалы
альтернативами являются "0", "1", "2-3", "4-7" и "8 и более" (в кодировке от 1 до 5) для
пунктов "Поведение", от 1 (категорически не согласен) до 5 (категорически согласен)
для пунктов "Отношение" и "никогда", "очень редко", "примерно раз в месяц",
"примерно раз в неделю" и "почти каждый день" (в кодировке от 1 до 5) для пункта
"Желание". В большой гетерогенной онлайн выборке (N = 8 549) SOI-R с пятью
вариантами ответов на каждый пункт показал хорошую внутреннюю согласованность
(α = .83, .81, .82 и .85 для общего балла и аспектов "Поведение", "Отношение" и
"Желание" соответственно).
На SOI-R можно ссылаться как:
Penke, L., & Asendorpf, J. B. (2008). За пределами глобальных социосексуальных
ориентаций: Более дифференцированный взгляд на социосексуальность и ее
влияние на ухаживание и романтические отношения. Journal of Personality and Social
Psychology, 95, 1113-1135.
Для получения дополнительной информации и отзывов, пожалуйста, свяжитесь с
нами:
Ларс Пенке
Эдинбургский университет
Электронная почта:
lars.penke@ed.ac.uk
Телефон: +44-131-6508482
www.larspenke.eu
Подпишитесь на DeepL Pro и переводите документы большего объема.
Подробнее на www.DeepL.com/pro.

Пересмотренный опросник социосексуальной
ориентации (SOI-R)
Пожалуйста, честно ответьте на следующие вопросы:
1. С каким количеством разных партнеров вы занимались сексом за последние 12
месяцев?
□□□□□□□□□
012345-67-910-1920 и более
2. Со сколькими разными партнерами у вас был один и только один половой
акт?
□□□□□□□□□
012345-67-910-1920 и более
3. Со сколькими разными партнерами вы вступали в сексуальные отношения, не
будучи заинтересованным в долгосрочных отношениях с этим человеком?
□□□□□□□□□
012345-67-910-1920 и более
4. Секс без любви - это нормально.
1 □2 □3 □4 □5 □6 □7 □8 □9 □
Сильно не
согласенСильно согласен
5.  Я могу представить себя комфортно чувствующей и наслаждающейся
"случайным" сексом с разными партнерами.
1 □2 □3 □4 □5 □6 □7 □8 □9 □
Сильно не
согласенСильно согласен
6. Я не хочу заниматься сексом с человеком, пока не буду уверена, что у нас
будут долгосрочные, серьезные отношения.
1 □2 □3 □4 □5 □6 □7 □8 □9 □
Сильно не
согласенСильно согласен

7. Как часто у вас возникают фантазии о сексе с человеком, с которым вы не
состоите в романтических отношениях?
□1 - никогда
□2 - очень редко
□3 - примерно раз в два-три месяца
□4 - примерно раз в месяц
□5 - примерно раз в две недели
□6 - примерно раз в неделю
□7 - несколько раз в неделю
□8 - почти каждый день
□9 - не менее одного раза в день
8. Как часто вы испытываете сексуальное возбуждение, когда находитесь в
контакте с человеком, с которым не состоите в романтических отношениях?
□1 - никогда
□2 - очень редко
□3 - примерно раз в два-три месяца
□4 - примерно раз в месяц
□5 - примерно раз в две недели
□6 - примерно раз в неделю
□7 - несколько раз в неделю
□8 - почти каждый день
□9 - не менее одного раза в день
9. Как часто в повседневной жизни у вас возникают спонтанные фантазии о сексе
с человеком, с которым вы только что познакомились?
□1 - никогда
□2 - очень редко
□3 - примерно раз в два-три месяца
□4 - примерно раз в месяц
□5 - примерно раз в две недели
□6 - примерно раз в неделю
□7 - несколько раз в неделю
□8 - почти каждый день
□9 - не менее одного раза в день
