Теория и практика психотерапии Том2 No2
Сочетанное использования эриксоновского
гипноза и десенсибилизации
и переработки движениями глаз (ДПДГ) в
клинической практике
Владимир Доморацкий
доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой общей и клинической
психологии
Белорусского государственного университета, руководитель модальности
«Эриксоновская психотерапия и эриксоновский гипноз» в ППЛ
Намирассмотренынекоторыетеоретическиеипрактическиеаспекты
сочетанногопримененияэриксоновскогогипнозаидесенсибилизациии
переработкидвижениямиглаз.Приводятсяаргументывпользусовместного
использованияэтихметодовуодногопациента.Представленыклинические
иллюстрацииподобнойуспешнойработысюношей,страдающимночным
энурезом,женщинойспсихогеннойоргазмическойдисфункциейи
мужчиной с акрофобией.
Ключевыеслова:эриксоновскийгипноз,транс,суггестии,переработкас
помощью ДПДГ.
Около20летяиспользуювсвоейпсихотерапевтическойпрактике
эриксоновскийгипноз,хотя,наверное,правильнеебудетсказатьклинический
гипнозвтрактовкеМилтонаЭриксона,егоучениковипоследователей.
Эриксоновскаямодельпредполагаетширокоеприменениетехникподстройкик
пациентуиприёмов,позволяющихобойтисопротивлениелибоиспользоватьего
втерапевтическихцелях,какэто,например,происходитприпарадоксальных
интервенциях.Принаведениитрансаприменяетсягибкий,преимущественно
недирективныйстильгипнотизации.Вместестем,пословамДж.Зейга,«объём
косвенноговоздействиядолженбытьпрямопропорционаленощущаемому
сопротивлению» [2].
Этоозначает,чтонетнеобходимостиприбегатьккосвеннымвнушениям,втех
случаях,когдапрямыесуггестиидостигаютсвоейцели.Входетерапевтической
сессииутилизируетсявсё,чтопроисходитссамимпациентомивокружающем
егопространстве.Благодаряэтомутрансовыетехникидавноиуспешно
используются за пределами звуконепроницаемых гипнотариев.

Приёмыдиссоциациисознательныхибессознательныхпроцессов;различные
способыобращениявтрансек позитивномуопытупрошлогодляактивизации
внутреннихресурсов;широкоеприменениекосвенныхиоткрытыхвнушений,
включаятерапевтическиеметафоры;техникиструктурированияамнезии;
приёмыобратнойсвязивтрансепосредствомидеомоторныхфеноменов
(сигналинга,левитациилибокаталепсиирук);техникигипноанализав
эриксоновскойтрактовкеимногоедругое–всёэто,несомненно,расширяет
возможностипсихотерапии,использующейтрансовыесостояния,как
стратегическую рамку для терапевтических интервенций.
Свыше15летяширокоприменяювсвоейработедесенсибилизациюи
переработкудвижениямиглаз(ДПДГ),которуюосновательницаметодаФ.
Шапироопределила,как«интерактивную,взаимообусловленную,
внутрипсихическую,когнитивную,поведенческую,телесно-ориентированную
терапию» [5].
Напротяжениипоследнегодесятилетияя,нередко,сочетаюгипнозиДПДГу
одногопациентаимногоразимелвозможностьнапрактикеубедитьсяв
полезностиихсовместногопримененияприразличныхневротических,
связанныхсострессомисоматоформныхрасстройствах;нарушенияхпищевого
поведения;половыхдисфункцияхпсихогенногогенеза;зависимостяхот
психоактивныхвеществ;психосоматическихнарушениях,атакжецеломряде
психологических проблем, не достигающих уровня клинической патологии.
Нопреждечемперейтикописаниюконкретныхслучаевизсобственной
психотерапевтическойпрактики,гдеиспользовалисьДПДГигипноз,
рассмотримнекоторыеоснованиядлясовместногопримененияэтихдвух
методов.Ф.Шапироисходитизпредположения,чтокаждыйчеловекобладает
особойврождённойпсихофизиологическойспособностьюдляпереработкии
преобразованиясильныхстрессовыхпереживаний,атакжеихинтеграциив
структуруцелостногоЯ.Этасистемаактивизируетсявфазебыстрогосна,
которая сопровождается быстрыми движениями глазных яблок [3].
Некоторыесобытия,однако,могутбытьнастолькотравматичнымидля
человека,чтоэтаврожденнаяинформационно-перерабатывающаясистемамозга
сбиваетсяилинарушается,чтоприводиткзастываниюсобытиявсвоей
первоначальной,непереработаннойформе.Нейроннаяцепь,гдехранится
информацияопсихотравме,блокируетсяиизолируетсяотдругихучастков
мозга,чтопрепятствуетпереработкетравматическогоматериала,который
«застревает» в ней в неизменном виде [5].
МетодДПДГкакразипредназначендляускореннойпереработкитакогоопыта.
СогласноШапиро,«модельускореннойпереработкиинформации...открывает
новуюобласть,определяяпатологиюкакдисфункциональносохраненную
информацию,котораяможетбытьдолжнымобразомусвоенаспомощью
динамически активированной системы переработки» [7].

Ф.ШапиросчитаетгипнозиДПДГпринципиальнонесвязаннымидругс
другомпроцессамиинегативноотноситсякидееихинтеграции.Онаотмечает:
«...НаведениеглубокоготрансавовремясеансаДПДГможетбыть
противопоказано,потомучтоизмененноефизиологическоесостояниепри
гипноземожетнепозволитьпереработатьвсюинформациюсоответствующим
образом [7].
Соглашаясьсмнениемавтораметодаонецелесообразностипогружения
пациентавглубокийтрансвовремясеансаДПДГ,мыполагаем,что
гипнотическиетехникимогутсуспехомиспользоватьсяотдельноотпроцедуры
ДПДГ.Крометого,М.ЯпковообщеставитподсомнениеточкузренияФ.
ШапироонепреодолимомразрывемеждугипнозомиДПДГ.Поегомнению,
дажетакойизначальноневербальныйподход,какДПДГ,можетрассматриваться
каксуггестивныйигипнотический.Потомучтововсехметодахфокусировки
внимания существует общий гипнотический знаменатель [6].
Идействительно,процедураДПДГ,предполагающаяповторноеобращение
к внут реннемуопыту(травматическомуматериалу,хранящемусявнейронных
сетяхмозга),требуетотклиентатщательнойфокусировкинасобытиях
прошлого,чтоестественнымобразомможетвызыватьунегоискаженияв
осознании окружающей реальности.
Междутемгипнотическийтрансможетбытьопределён,каксостояние
сфокусированноговниманияиизмененногоосознанияокружающего.М.
Эриксонподчеркивал,что«трансвключаетвсебясосредоточениевнимания.В
отличиеотобычногосостояниясознания,которомусвойственнопостоянное
изменениефокусировкивнимания,гипнотическоесостояниесвязанос
устойчивымсосредоточениемвниманияиисключениемвсего,чтоотвлекает
внимание.
Однакоэтоотнюдьнезабвениеилиотсутствиереагирования,какэтобываетво
времясна,аособоесостояние,вкоторомактивностьсознанияснижается,а
вниманиецеликомсосредоточенонаопределённыхстимулах»[4].Трудносебе
представить,чтоустойчивоеиповторяющееся,сосредоточениевниманиена
событияхпрошлого,избранныхв к ачествепредметадляпереработкиспомощью
ДПДГ, не приводит к спонтанному возникновению гипнотических феноменов.
С.Гиллигенполагает,что«когдапоявиласьметодикаДПДГ,по-видимому,
былопринятообдуманноерешениедистанцироватьеёотгипноза.Отчастиэто
выглядитмудрым«пиаром»,в т омсмысле,что,еслибыонапреподносиласьв
терминахгипноза,многихлюдейэтомоглобыостановить,испугатьиливвестив
заблуждение.
Втораяпричинавтом,что,освобождаясебяоттрадициигипноза,онаведётк
новымспособампониманияиработысзастарелымфеноменомтравмыиеё
последствиями»[1].СамаШапироподчёркивает,что«...еслиДПДГопределять
какпростойгипноз,тоеёполезностьбудетограниченатемиэффектами,которые
уже и так доступны терапевтам» [7].

Очевидно,чтодлядостиженияуспехавлюбоймоделипсихотерапии,терапевт
долженобеспечитьопределенныеусловиядляисцеления.С.Гиллигенсчитает,
что«онивключаютвсебякакобщиеусловия,такиекакбезопасностьи
поддержка,такиболееспецифическиеусловия,которыевразныхподходах
варьируют.ВметодеДПДГивэриксоновскомгипнозенекоторые
специфическиеусловиясовпадают,включаяповышенноевниманиекразвитиюи
поддержанию:(1)релаксации,(2)прямогочувственногодоступакглубинным
переживаниям,(3)двойственноговнимания(т.е.одновременногоотслеживания
внутреннихпереживанийивнешнегоокружения)и(4)доверияируководства...,
чтобыпроложитьпутькинтеграции(сключевымвнушениемклиенту—
«просто позвольте этому произойти»)...
ПосколькуДПДГиэриксоновскийгипнозразделяютсходныете-оретические
предпосылкиипоформеявляютсявзаимодополняющими,ихможносочетать
приработесклиентом.Обаэтиметодаособоевниманиеуделяютвнутренним
целительнымспособностямклиентовистремятсяпредоставитьпространство,
в к оторомклиентымогутнаучитьсядоверятьсвоимспособностямдляобретения
большейцелостности...Главноепреимуществосочетанияэтихметодовсостоит
втом,чтоэтооткрываетвозможностьтворческиадаптироватьтерапиюк
клиенту,вместотого,чтобыследоватьфикси-рованномупротоколу.Всилуэтого
сочетаниеподходоввравнойстепениблагоприятноидлятерапевта,идля
клиента» [1].
ДалеемырассмотримсочетанноеприменениеДПДГигипнозананескольких
конкретных примерах из клинической практики автора.
1).Лечениеночногоэнуреза.Подросток15-тнеговозрастасвышедвухлетбез
особогоэффекталечилсяупсихиатрапоповодуночногонедержаниямочи
(длительнополучалмелипрамин,пантогам,дигидроэрготамин,прошелдвакурса
иглорефлексотерапииинесколькосеансовклассическогогипноза).Намомент
обращенияэпизодыночногоэнурезанаблюдалисьс част отойот2развнеделю
до 1-2 раз в месяц (последние три месяца никакого лечения не получал).
Придетальномрасспросеюношибылоустановлено,чтовсеслучаиночного
недержаниямочи,объединяетоднаобщаядеталь,котораяприсутствовала
в различныхпосюжетусновидениях.Всеонизаканчивалисьтем,чтоподросток
шелвтуалетиначиналтаммочиться.Причемюношаутверждал,чтотуалетво
снебылнастолькореалистичным,чтоунегонивозникалоникакихсомненийв
том,чтоонможетподойтикписсуаруисовершитьактмочеиспускания,чтоони
делал,просыпаясьвмокройпостелиипостепенноосознавая,чтопомочилсяво
сне.
Такимобразом,логичнобылопредположить,чтоесливходеДПДГ-
переработкиудалосьбы«развалить»этоповторяющийсяэлементсновидений,
гдеприсутствовалтуалет,которыйонпосетил«помалойнужде»,тоощущения
отпереполненногомочевогопузыря,вконцеконцов,разбудилиегоионбы
проснулся и сходил в реальный туалет.

Чтобыэтопроизошлонаверняка,следовалобытакжеусилитьощущения,
сигнализирующиеонеобходимостипомочиться,которыепробуждалибы
подросткаотсна.Дляэтогопредставлялосьоптимальнымиспользованиев
трансовомсостояниипрямыхикосвенныхсуггестий,включая
постгипнотические,которыеулучшаютспособностьощущатьсвоймочевой
пузырь,когдаондействительнопереполненинуждаетсявопорожнении.
Указаннаястратегиябылареализованав2-хкомбинированныхтерапевтических
сессиях.
Напервой,входеДПДГвкачествепредметавоздействиябылаизбрана
картинапосещениятуалетаизсновидениямесячнойдавности,закончившегося
просыпаниемвмокройпостели.Каждаясериядвиженийглазсопровождалась
мысленнымпроговариваниемфразы:«Этосон,анереальность».Помере
переработкикартинкасталабледнеть,потомизассоциированнойпревратиласьв
диссоциированную,всеболеетусклую,и,вконцеконцов,подросток,несмотря
на все усилия, уже совершенно не мог представить себе этот образ.
Далее,емубылопредложенопредставитьтиповуюкартинупосещениятуалета
усебядома,дополненнуюфразой:«Когдамненадопомочиться,япросыпаюсь,
встаю и иду в туалет» на фоне повторных серий движений глаз.
Послеэтогобылаосуществленабыстраяиндукциятрансапосредством
постановкикаталепсиируки,а да леевозможностьеёмедленногоопускания
бессознательнымидвижениямибыласвязанасважнойвнутреннейработойпо
регуляциимочеиспускания.Давалисьповторныесуггестии,чтокаждыйраз,
когдаемубудетнеобходимосходитьвтуалет,возникнутотчетливыеощущения
от переполненного мочевого пузыря, которые разбудят его.
Втораясессиябылапроведеначерез2неделипослепервой.Случаевэнурезаза
этовремянебыло.Вначалевторойсессиибылаосуществленапроверкатого,
можетлиюношавоспроизвестикартинупосещениятуалетаизпрошлых
сновидений.Когдаоказалось,чтосамтуалетвспомнитьуженеудаётся,ноещё
сохраняетсядиссоциированнаякартинкатого,каконподходиткегодвери,этот
сновидный образ также был избран предметом воздействия.
Десенсибилизирующиесериидвиженийглазпроводилисьдотехпор,пока
юношанезаявил,чтоонвообщеневсостояниипредставитьсебе
первоначальный образ.
Тогдаемупредложиливновьпредставитьсебереальноепосещениетуалетас
одновременнымпроизнесениемфразы:«Когдаяхочупомочиться,япросыпаюсь,
встаюиидувтуалет»,чтобылозакрепленоповторными,болеемедленнымипо
скорости сериями движений глаз.
Далее,ужев гипнотическомтрансенесколькоразсуггестировалась
способностьюношивдальнейшемкаждыйразпросыпатьсявслучае
необходимости посетить туалет.
Катамнезсоставляет6месяцев.Вличнойбеседеюношаутверждает,чтоему
престалоснитьсяпосещениетуалета,ноониногдапросыпаетсяпоночамот

ощущенияпереполнениямочевогопузыряиидетвтуалет.Заэтовремяни
одного случая недержания мочи зарегистрировано не было.
2).Лечениепсихогеннойоргазмическойдисфункции(невротического
подавлениякоитальногооргазма).Женщина35лет,замужемс22года,имеет
сына12лет.Изанамнезавыяснилось,чтополоваяжизньунеёс18лет.Завремя
учебывинститутеимелатрисексуальныхпартнера.Сдвумяизнихв
определенныхкоитальныхпозицияхилипридополнительноймануальной
стимуляции клитора испытывала оргазмы клиторического типа.
Сексуальныепроблемывозниклипослевозвращенияс прак тики,которуюона
проходилавгеологоразведочнойэкспедиции.Одинизгеологов,которыйей
симпатизировал,внетрезвомсостояниипыталсяовладетьеесилой,нобудучи
мастеромспортапогребле,онасмоглаотбитьсяотегопосягательств,послечего
снейслучиласьистерикасгромкимирыданиямиидрожьювовсемтеле.
Ситуацияусугубиласьпоследругойпопыткиизнасилованиятримесяцаспустя,
когдаонашлапозднимвечеромпопаркуинанеёвнезапнонапалнеизвестный
молодойчеловек.Ейудалосьвырватьсяотнегоивпорванномплатьеубежать
в св оё общежитие.
Вскорепослеэтогоонапредпринялаактивныешаги,чтобыпознакомитьсясо
своимбудущиммужем,которыйполностьюотвечалеёпредставлениямо
«настоящем»мужчине.Черезнеделюзнакомствавномерегостиницыуних
произошёлпервыйполовойконтакт.Несмотряназатяжнойкоитусс
дополнительнойстимуляциейклитора,оргазмаунеёнебыло.Повторный
половой акт также закончился безрезультатно.
Когдамужчинауснул,онадолгоплакала,переживаязато,чтожеланная
близостьсчеловеком,вкоторогоонавлюблена,таки непринесла
удовлетворения.
Послезамужестваполоваяжизньрегулярная.Сексуальнаяактивностьмужаи
пролонгированныеполовыеакты,которыеонобычнопрактикует,побольшей
частиеётяготят,посколькупочтиникогданезаканчиваютсяоргазмом.Загоды
супружествавсегонесколькоразиспыталаоргазмприполовомакте(вовремя
отдыханаморе,атакжепослепросмотрафильмовсэротическимсюжетом).В
абсолютномбольшинствеслучаевсексуальноевозбуждениеприполовой
близостислабое,аеслииногдаидостаетфазыплато,недоходядооргазма,то
послеэтогоонаподолгуиспытываетсексуальныефрустрации(эмоциональныйи
физическийдискомфортпослекоитуса).Раньшеонаиногдамастурбировала,
чтобыснятьнеотреагированноевозбуждение,нопоследниенескольколетэтого
неделает.Приэтомпериодическиунеёнаблюдаютсяэротическиесновиденияс
оргазмом.Причемихсюжетыдостаточнооднотипные:ейснится,какона
наблюдаетсосторонызасексуальнымисценами,постепенновозбуждаясьдо
оргазма.
ВкачествепервоначальныхцелейдляДПДГпереработкинамибылиизбраны
тривышеописанныхситуации(двепопыткисексуальногонасилияисценапосле

половойблизостисбудущиммужем,когдаонасильнопереживала,чтонесмогла
испытать оргазм).
БылопроведенотрисеансаДПДГ,вкаждомизкоторыхосуществляласьих
последовательнаяпереработка.Наиболеетравматичнымоказалось
воспоминаниеонеудавшейсяпопыткегеологавступитьснейвсексуальные
отношения.Входесессиинафоневысокогоуровняэмоционального
дискомфортаупациенткивозниклаабреакцияпродолжительностьюоколо4-х
минут,котораясопровождаласьбурнымирыданиямиидрожьювовсемтеле.
Посколькуиззасильногоплачапродолжениевыполнениядвиженийглаз
оказалосьвесьмазатруднительным,былопроведенодвеудлиненныесерии
альтернативнойбилатеральнойстимуляцииприпомощипопеременныхщелчков
пальцев рук то у правого, то у левого уха пациентки.
Послетого,какуровеньотрицательныхэмоцийсталснижаться,иона
пересталаплакать,билатеральнаястимуляцияприпомощидвиженийглазбыла
возобновлена до полного завершения всех этапов процедуры.
Ужепослевторойсессии,входекоторойосуществляласьтолькоДПДГ–
переработкатравматическогоопыта(попыткиизнасилованиявпарке),пациентка
сообщила,чтоеёкакбудто«разморозили»ителосталогораздолучше
чувствоватьласкимужаи,хотяоргазманебыло,приполовомактевозникло
сильное возбуждение.
Натретьейсессиивначалебылапроведенапереработкаэпизодавгостинице,а
затембылиндуцировантранс,вовремякоторогоейбылопредложено
представитьсебяпогожимлетнимутромнапляженаберегуморя.Описание
отдыханаморскомпобережьеизобиловалоконтекстуальнымии др угими
скрытымисуггестиями:«Теплыйветернежноласкаеткожу.Приятнаялегкостьи
истомавовсемтеле.Ивкакой-томоментвозникаетощущение,чтосолнечные
лучиласкаютнетолькоснаружи,номедленно,осторожно,оченьнежно
проникаютвнутрь...Итакприятноотдатьсяэтимощущениям...растворитьсяв
них и т.п.».
Потомженщинепредложилипредставить,чтоонакупаетсявморе:«Иволны
нежноомываютВашетело,ритмичнопокачиваяегонаповерхности.ИВы
целикомдоверяетесьэтомуособомуритмудвиженияводы,растворяясьв
приятныхощущениях,в наслаждениикупаниемвморе.И к акважно,чтоможно
сохранитьвнутрисебяэтиудивительныеощущения,которыеспособныоживать
каждый раз, когда Ваше тело чувствует нежные и ласковые прикосновения...».
Вовремячетвертой,заключительнойсессиипациенткасообщила,чтоза
прошедшуюнеделюонадваждыиспыталаоргазмприполовойблизостис
мужем.
ДалеебылаиспользованапроцедураДПДГ,чтобызакрепитьеёпозитивные
представленияодальнейшейполовойжизни.В х одевыполнениясерий
движенийглазонамысленнопредставлялаудачныйвовсехотношенияхкоитус
в не далекомбудущем,помногуразпроизносяприэтомфразу:«Яхочуи могу

наслаждатьсясексомсмужем».Далее,используятехникунаведениятранса
черезкинестетическуюнеопределенность,упациенткибылиндуцирован
достаточноглубокийтранс,вовремякоторого,используякосвенные,открытые,
а т акжепрямыепостгипнотическиевнушения,быломаксимально
активизировано чувственное восприятие половой близости с мужем.
Катамнез4года.Половаяжизньрегулярная,2–3разавнеделю.Оргастичность
впартнерскомсексеоколо80%,припролонгированномкоитусенередко
возникают повторные оргазмы.
3).Лечениеакрофобии(навязчивогострахавысоты).Мужчина38лет,
психиатр-наркологдвагоданазадлечилсяконсервативновхирургическом
отделениигородскойбольницыпоповодуикровотечения,обусловленного
язвеннойболезнью12-перстнойкишки.Черезтридня,когдакровотечение,
наконец,былополностьюостановлено,пациентвстал,подошёлкокнуи
посмотрелвниз(отделениенаходилосьна11этажеглавногокорпусабольницы).
Вэтотмомент,вероятно,всвязиспредшествующейкровопотерей,унегорезко
закружилась голова, и впервые возник сильный страх перед высотой.
Большекокнубольничнойпалатыоннеподходилдосамойвыпискииз
стационара.Впоследующем,несколькоразиспытывалинтенсивныйстрах,когда
приходилосьсвысотысмотретьвниз.Однако,этонепредставлялодлянего
серьезнойпроблемы,посколькуонпроживалссемейвквартире,расположенной
напервомэтаже,аегорабочийкабинетнаходилсяна2-омэтажедвухэтажного
наркодиспансера.
ЗадвенеделидообращениязапомощьюприехалвМинскнакурсы
повышенияквалификациивБелМАПО.Вобщежитииакадемиипостранному
совпадениюегопоселилиименнона11-омэтаже.Призаселениивкомнату
подошелкоткрытомуокнуи,взглянуввниз,испыталпаническийужас,
поскольку ему живо представилась картина, как он падает вниз.
Емуудалосьуговоритьсоседапокомнатеразместитьсяуокна,асамомузанять
кроватьнеподалёкуотдвери.Старалсянеприближатьсякокнуближе,чемна2
метраинесмотретьвниз.Посколькубылжаркийиюнь,чтобыпроветрить
помещение курсантам часто приходилось открывать окно.
Приэтом,дажесидянакроватиудвери,чувствовалсебявесьманекомфортно.
Всяческипыталсяскрыватьсвойстрах,ноколлегиподметили,чтоонопасается
подходитькокну,инесколькоразедкопошутилипоэтомуповоду.Очень
переживал, но ничего не мог с собой поделать.
Наприёмезаявил,что,будучиспециалистом,вполнеосознаётвсю
беспочвенностьсвоихстрахов,ноэтонепомогаетемуперестатьбояться
высоты.
Былапроведенаединственнаяпсихотерапевтическаясессия,
продолжительностьюоколополуторачасов.ВначалеспомощьюДПДГбыло
переработановоспоминаниеострахепередвысотой,возникшемвпервыев
хирургическомотделении(настадиидесенсибилизациииспользовалось

отрицательноепредставление:«Явопасности»).Затемпациентубыло
инсталлированоальтернативноепозитивноепредставление:«Яспокоениуверен
всебе».Далеепереработкеспомощьюдвиженийглазбылподвергнутэпизод
недавнего заселения в общежитие, сопровождавшийся чувством сильного страха.
Втораячастьработыосуществляласьвгипнотическомтрансе.Поначалубыла
осуществленадиссоциированнаявозрастнаярегрессия,ипациент
последовательнопредставилсебявнесколькихэпизодахпрошлого,когдаон
испытывалпозитивныеэмоции,находясьнавысоте:поездканаколесе
обозрения,подъёмнафуникулеренагоруАй-ПетривКрыму,обзор
окрестностей со смотровой башни на горе Ахун в Сочи.
Затемизвозрастнойрегрессиибылаосуществленавременнаяпрогрессия
вместесовсемипозитивнымиэмоциями,пережитыминавысоте.Пациент
перенессяв св оёмвоображениивнедалекоебудущееипредставил,какон
возвратитсявобщежитиеиподойдёткокну,чтобыпосмотретьна
открывающийсявзорупейзаж,произнесяфразу:«Яспокоен,ясовершенно
спокоен».
Черезнеделюмужчинаприкороткойвстречесообщил,чтоабсолютно
спокойноподходиткокнуи смо тритвниз.Двадняназадонспециально
поднялсянасмотровуюплощадкузданияНациональнойбиблиотекивМинске
и ничего особенного не почувствовал.
Катамнез3года.Заэтовремясимптомовакрофобииненаблюдалось.
Приведенныеслучаи,нанашвзгляд,достаточнохорошоотражаютширокие
возможностисочетанногопримененияДПДГитехникэриксоновскогогипнозав
клинической практике.
Литература
1. Гиллиген С. Наследие Милтона Эриксона / пер. с англ. – М.: Психотерапия, 2012. – 416 с.
2.ЗейгДж.Терапевтическиехарактеристикиэриксоновскоговоздействия//Эволюция
психотерапии. Том 4. «Иные голоса» / пер. с англ. – М.: Нез. фирма «Класс», 1998. – С. 83 – 107.
3.ПрохазкаДж.,НоркроссДж.Системыпсихотерапии.Пособиедляспециалистоввобласти
психотерапии и психологии /пер. с англ. – СПб.: прайм-ЕВРОЗНАК, 2005. – 384 с.
4. Хейвенс Р. Мудрость Милтона Эриксона / пер. с англ. – М.: Нез. фирма «Класс», 1999. – 400 с.
5.ШапироФ.Психотерапияэмоциональныхтравмспомощьюдвиженийглаз:основные
принципы, протоколы и процедуры / пер. с англ. – М.: Нез. фирма «Класс», 1998. – 496 с.
6.ЯпкоМ.Трансоваяработа:Введениевпрактикуклиническогогипноза/пер.сангл.–М.:
Психотерапия, 2013. – 720 с.
7.ShapiroF.Eyemovementdesensitizationandreprocessing:Basicprinciples,protocolsandprocedures
(2d ed.) New York, NY: Guilford Press; 2001.
