Профессор В. А. Доморацкий

Консультирование в связи с изменой одного из супругов

    Желательно не доводить до развода семейные конфликты из-за случайной внебрачной связи. Обманутому партнеру надо помочь преодолеть чувство несправедливости. Он имеет возможность реагировать на измену агрессивно, либо оборонительно. При агрессивной реакции обманутый партнер прерывает всякие отношения, прекращает совместное ведение хозяйства и предупреждает, что подаст на развод, если партнер немедленно не порвет внебрачную связь. Это могут себе позволить те, кто мало зависит от брака.

     Агрессивный подход вынуждает «изменника» быстро принять решение; если у него сохраняется еще значительная связь с семьей и детьми, то такая постановка вопроса может привести к прекращению внебрачных отношений. Агрессия к сопернице – это способ избежать обсуждения, что на самом деле  происходит в супружестве – это форма сопротивления.

   При оборонительной реакции обманутый партнер прекращает супружеские отношения только частично. Он ограничивает эмоциональные проявления, а также проявления любви и расположения, но продолжает совместное ведение хозяйства и сексуальные отношения. При этом партнеру предъявляется долговременный ультиматум; он должен порвать внебрачную связь в течение определенного срока (3 месяца, 1 год). Прекращаются разговоры о внебрачном партнёре и игнорируется любая информация о нём.

Консультирование в ситуации острого кризиса в связи  с изменой одного из супругов

В супружеской терапии обычно вначале приходит один человек по поводу другого. Несколько сессий работаем с ним и только потом приглашаем пару. Общая стратегия – необходимо восстановить самоуважение человека, которому изменили. (Часто в таких случаях люди считают, что их предали, разлюбили, что они никчемные существа). Обычно на приём приходит пострадавшая сторона. На первой встрече надо максимально проговорить все переживания и оказать поддержку. Обсуждаются темы предательства, нестабильности, возможные последствия разрыва отношений, а также ценностные моменты (ценность верности важна, но жизнь сложна и надо уметь жить, если так не сложилось).

Часто на первой встрече дают задания по поднятию самооценки: переключиться на себя, сделать причёску, маникюр (3-4 приятные вещи для себя).  Вообще, при работе с обманутым партнером важно поддерживать и развивать, забытые им способности и умения, ориентировать на необходимость заботиться о своей внешности, здоровье, профессиональной деятельности, контактах с друзьями. В этом случае возможное новое сближение удаётся гораздо легче и быстрее, чем при катастрофической зависимости от неверного супруга с вымоганием у него супружеской верности, как повинности или долга. Иногда уже на первой встрече полезно сказать, что в браке, наверное, не всё было хорошо, если произошла измена. Эта идея проходит, если уже удалось сформировать доверие к терапевту, а клиент способен слушать не только себя. Основная цель первой встречи – спустить пар и мотивировать к работе.

      Дальше обсуждают реальные трудности брака, проговаривают кризисные чувства (горечь, боль, обида, унижение). Они могут быть подвергнуты переработке с помощью ДПДГ, что ослабляет душевную боль. Необходимо проработать дисфункциональные супружеские паттерны, которые привели к кризису. Ибо пока не достигнуто позитивных изменений в браке (например, изменения неадекватного для одной из сторон сексуального стереотипа) всегда есть риск новых измен.

 Работа с супружеской неверностью в ДПДГ

    Желательно использовать ДПДГ уже на 1-2 сессии.  При переработке последствий супружеской измены объектом избирается наиболее явная причина психического дискомфорта (реальная или воображаемая сцена измены), а также навязчивые мысли, чувства (гнев, самоунижение), испытываемые обманутым партнёром. Это не только улучшает существующую ситуацию, но даже при решении супругов расторгнуть брак, помогает предотвратить дисфункциональные проявления в будущих партнёрских отношениях. Если в конфликте супругов участвуют дети, их отрицательные чувства по поводу развода (чувство вины и боязнь быть покинутыми) также должны быть переработаны.

Консультирование в ситуации острого кризиса

В процессе работы терапевт узнаёт секреты клиента: сексуальные аспекты, недостаток чувств и обязательств, темы интимной жизни до брака с актуальным партнером и т. п. Есть различные варианты работы с этой информацией: 1) Настоять, что если партнер изменяет, он  должен раскрыться (считают, что работать с изменой невозможно, если есть некая тайна). 2) Продолжить терапию, но работать над тем, чтобы постепенно наступило разоблачение. 3)Позволить сохранить секрет, но настаивать на прекращении внебрачной связи во время терапии (если клиент возражает - терапевт может оказаться работать дальше. 4). Терапевт оставляет решение проблемы измены за клиентом и смотрит, что происходит (спорно).

ажно не быть инструментом раскрытия измены. Иногда одна из сторон пытается манипулировать терапевтом, чтобы добыть правдивую информацию об изменах супруга. Поэтому всегда надо обсудить с парой вопросы конфеденциальности, на которую могут рассчитывать  супруги. Оговаривается право терапевта не сообщать супругам всё, что ему известно о каждом из них. Если измена была в прошлом – не стоит раскрывать её. Если у женщины есть постоянные подозрения в измене супруга, эту тему нужно проговорить. Нужно помнить, что часто ревность  провоцируется нереализованным желанием изменить самому. Либо она является выражением базовой потребности быть нужным семье.

Что касается совместной жизни, партнерам рекомендуется:

         1. В общении: прекратить разговоры об измене, взаимные оценки и любые негативные выпады в адрес супруга: сцены ревности, требования и угрозы, демонстрацию обиды и морального превосходства, слежку, контроль времени, телефонных разговоров, почты, критику соперницы (ка), попытки повлиять на супруга, а также организацию травли со стороны родных, детей, друзей и начальства. Полезно показать супругу свою готовность к примирению и налаживанию отношений, ненавязчиво обнаруживать свою привлекательность и находить что-то привлекательное в супруге. Можно, как минимум, возобновить  совместные ужины с разговорами в доброжелательном тоне.

Рекомендации партнёрам при измене

       2. В половой жизни: рекомендуется продолжать половые сношения, если  неверный партнер проявляет к ним интерес.

       3. В хозяйстве: чётко договориться по вопросам планирования и распределения семейного бюджета.

       4. В области препровождения свободного времени: установить открытые отношения, предоставить свободу, однако следует распределить между собой обязанности по ведению совместного домашнего хозяйства.

       5.  В отношении детей: оберегать их от конфликта, а также определить, кто и за что отвечает в деле их воспитания. Детей непозволительно втягивать  в решение проблем, касающихся внебрачных связей.

 6. Если один из партнёров склоняется к разводу, важно попытаться переопределить его стремление: «К чему вы реально стремитесь? К лучшим сексуальным отношениям или к материальному благополучию?».  Надо сфокусироваться на том, что для него наиболее значимо. Итогом может стать переосмысление им истинных причин желания развестись. А, нередко, и понимание того, что можно изменить и улучшить в браке, не прибегая к радикальному решению.

    У супругов на грани развода имеется масса негативных подкреплений. А с позитивными подкреплениями дело обстоит туго. Поэтому важно заключить контракт, предусматривающий взаимные обязательства  делать что-то позитивное в отношении друг друга. В ситуации измены контракт выступает, как некое обеспечение безопасности работы. Если же обязательства не выполняются – это подлежит обсуждению  для того, чтобы прийти к новому соглашению.

     Если в ситуации раскрытия измены и острого супружеского конфликта «изменщик» готов пожертвовать внебрачными отношениями, ради сохранения брака, но всё ещё продолжает испытывать к любовнице сильные чувства, с помощью  метода ДПДГ либо техники отсоединения  (НЛП) можно ослабить влечение к ней.

         РАЗВОД.  Брак – это не пожизненное заключение в клетке для двоих. По оценке специалистов сейчас распадается каждый второй брак. Десять лет назад распадался каждый третий. По годам семейной жизни разводы распределяются так: до 1 года – 3,6%, от 1 до 2 лет – 16%, от 3 до 4 лет – 18%, от 5 до 9 лет – 28%, от 10 до 19 лет – 22%, от 20 и более лет – 12,4%. Таким образом, за первые 4 года происходит около 40% разводов, а за 9 – около 2/3 их общего числа.

По данным ВЦИОМ поводом для разрыва официальных отношений в 25% случаев становится бедность и безработица, в 14% – измена, а также эгоизм одного из супругов (13%), несовпадение характеров (12%), бытовые проблемы (7%), отсутствие жилья (6%), алкоголизм или наркомания (7%). Главным препятствием для развода 32% опрошенных назвали детский вопрос – то, с кем из родителей останутся дети после расторжения брака.

 Другие причины разводов: неготовность к семейной жизни, отсутствие любви, бесплодие, физические недуги и т.д.

Консультирование в связи с разводом

     Обращение за помощью может происходить в предразводный период, период развода и послеразводный период.

      В предразводном периоде оставляемый партнер проходит 4 стадии реакции на ситуацию:

протеста - с неэффективными попытками избежать развода;

отчаяния - с депрессией и самообвинениями;

отрицания - с обесцениванием своего брака и партнера;

примирения с ситуацией - с избавлением от чувства несправедливости и реалистичным видением ситуации.

Консультирование в связи с разводом

         период развода супруги испытывают чувство гнева и печали, страха, вины и желания мести. Если решение о разводе принято односторонне, то партнер обвиняет инициатора развода, испытывает чувство бессильной ярости или беспомощности, отвержения и утраты. Содержанием споров могут быть материальные и родительские проблемы, которые супругам не удается решать рационально из-за сильной эмоциональной составляющей  межличностного конфликта.

        В послеразводном периоде возможны невротические и депрессивные реакции, особенно у немолодой женщины с детьми, если у нее непосредственно перед разводом не было прочной внебрачной связи с перспективой брака.

     В случае вынужденного совместного проживания после развода в одной квартире или препятствий бывшей жены встречам отца с детьми конфликтная ситуация продолжается.

    Чаще всего за помощью обращается не инициатор развода. При этом могут быть следующие запросы: возвращение партнера, его наказание, анализ ситуации. В любом случае возникают проблемы: что и как говорить детям, близким, коллегам по работе, как вести себя с родными партнера и общими друзьями, как делить имущество в случае разъезда, как справиться с материальными трудностями.

          Если обратившийся хочет вернуть партнера, вначале следует предложить ему разобраться, что такого делал сам клиент, из-за чего супруг мог покинуть его. Обычно клиент охотнее критикует супруга и его новый выбор. Необходимо внимательно выслушать эту критику, поскольку она может содержать важную информацию о ситуации, реальности клиентского запроса, сути конфликта и особенностей позиции и тактики клиента. Клиент может питать иллюзии о возможности сохранения брака, который фактически давно распался или, наоборот, в своем отчаянии не замечать явных обнадеживающих признаков: частые звонки, попытки встретиться и объясниться, оставленные в квартире вещи.

      Готовность все простить и забыть обиду часто появляется лишь после ухода супруга из семьи. Поэтому нужно найти способ, как дать ему знать об этом. Лучше пригласить его поговорить в нейтральном месте, намекнув об изменении своей позиции. Перед встречей полезно прорепетировать, обращая внимание клиента на «срывы»: «Не кажется ли вам, что таким образом вы опять его обвиняете?»; «Вы уже говорили это ей множество раз, стоит ли повторяться?» Клиенту надо помочь выразить свои позитивные чувства и ожидания к супругу, рассказать о том, как он теперь хотел бы строить отношения с учетом прежних ошибок. И самое трудное: выразить готовность ждать, пока ушедший супруг сам примет решение.

          Нередко оставленному супругу трудно пойти на примирение из-за опасений, что своим прощением он якобы унижается и дает супругу право на новые измены. Полезно в этом случае спросить клиента, вызвал бы у него самого великодушный поступок друга подозрение в слабости или желание предать его. Не мешает также напомнить клиенту о достигнутом ранее понимании собственной роли в поиске супругом другого сексуального партнера.

     Если все  попытки вернуть супруга оканчиваются неудачей или клиент с самого начала обращается без надежды на восстановление семьи, возникает проблема: «Как жить дальше и жить ли вообще?» Подобная ситуация чревата суицидальным поведением.

         Не  нужно бояться слез отчаяния и вспышек бессильной ярости у клиента , иначе они могут перейти в аутоагрессию. Отказ терапевта дать возможность отреагировать  эти чувства приведет к  его недовольству  и отказу от работы. Поэтому не стоит спешить утешать клиента, подбадривать его и давать советы. Лучше терпеливо и сочувственно выслушать клиента, а если рыдания мешают ему говорить, предложить бумажную салфетку со словами: «Я думаю, вы достаточно сильный человек, чтобы справиться с этим».

Важно помочь клиенту найти смысл в его страданиях: по-новому осмыслить свои интимно-личные отношения, ценность семьи, личной жизни и жизни вообще.

    У клиента появляется шанс увидеть самого близкого прежде человека на расстоянии, более реалистично. И тогда может возникнуть вопрос: «А может быть, я  заслуживаю лучшего?»

Необходимо помочь клиенту организовать новые значимые отношения и интересы и оживить прежние. Для этого попросите его вспомнить, как и с кем он любил проводить время, что можно сделать в этом плане в ближайшие дни. Если есть дети, легче всего переключить внимание на них - это ослабляет чувство покинутости и ненужности. Подобную роль может сыграть и любимая, интересная работа.

    Бывают ситуации, когда уже оформлен развод, супруги разъехались,  но ушедший супруг продолжает поддерживать оставленного, сохраняя у него тлеющую надежду на восстановление отношений и, тем самым, блокируя  новые связи. Чтобы прекратить созависимые отношения, надо отказаться от такой «поддержки» как можно быстрее. Если в квартире остаются  вещи бывшего супруга, надо настоять, чтобы он их забрал. Встречи супруга с детьми следует планировать в свое отсутствие.  Терапевту  надо поддержать  процесс обесценивания бывшего супруга, чтобы клиент освободился от любви к нему. Полезен тезис: «Раз он поступил так, все равно бы это случилось. Хорошо, что он ушел сейчас, когда вы имеете возможность начать сначала».

  Нередко, клиент не верит в возможность новой любви, ибо «настоящая любовь дается только раз». Следует помочь клиенту переосмыслить подобный романтический миф, развивая идею: «Человеку дается не любимый, но способность любить, а она с опытом становится только более зрелой и мудрой».

   На консультацию может прийти и виновник разрыва. Обычно это - результат демонстративно-шантажного суицидального поведения «жертвы». Уходящему супругу следует взять всю вину на себя - хотя бы потому, что ему это легче (у него есть реальная перспектива). Он должен прямо сказать оставляемому супругу о своих планах и реализовать их, позаботившись о его поддержке. Эту роль может сыграть и психотерапевт.

    Если в семье есть дети, то при разводе часто возникают дополнительные сложности. Клиентам сообщают, что согласно исследованиям для ребенка лучше жить с одним из родителей, но в спокойной доброжелательной атмосфере. Не надо скрывать от ребенка происходящее - он все равно чувствует трагедию семьи, обычно через призму восприятия матери, с которой ему предстоит остаться. Поэтому важно соответствующим образом настроить именно мать. Она может сказать ребенку: «Нам с папой стало трудно вместе, и мы решили жить отдельно друг от друга. Мы надеемся, что это не слишком отразится на тебе и на твоих отношениях с каждым из нас. Мы оба тебя очень любим и будем любить так же сильно, как раньше».

Основные ориентиры в работе с разводящейся парой                         (по Г. Л. Будинайте, 2014)

     1. Главный принцип  состоит в том, что решение о разводе или продолжении супружеских отношений является исключительной прерогативой самих клиентов. Допустимо опираться только на уже сформировавшиеся к моменту обращения устремления и пожелания клиентов. Терапевт должен сохранять нейтральность. Он имеет право придерживаться той или иной идейной позиции, например, непринятие развода или гомосексуальных отношений. Но тогда он не должен работать с этими жизненными ситуациями.

     2. Сохранение терапевтической нейтральности делает возможным для терапевта принятие в работу ситуации, когда один из партнеров хочет прервать отношения. Для специалиста с «помогающей установкой» трудна наиболее часто встречающаяся ситуация, когда на развод нацелен один из пары, а второй старается сохранить брак. Попытка налаживания отношений вопреки  явному желанию кого-то из партнеров чаще всего утопична. Поэтому необходимо знать основные признаки готовности к разводу.

Признаками готовности к разводу являются:

а) эмоциональная нечувствительность к переживаниям другого партнёра, отсутствие на них отклика и страдания. Стремящийся к разводу более не вовлечён в чувства и переживания другого. Он может сохранять чисто человеческое сочувствие, не связанное однако с подлинной настроенностью на партнёра;

б) отсутствие актуального партнёра в проективном видении, визуализации будущего (например, через год);

в) наличие планов на жизнь, которые не включают нынешнего супруга; уже предпринятые шаги по налаживанию новой жизни (другое жильё, другие отношения. В особенности предпринятые шаги по развитию и закреплению новых отношений (общее жильё, планы и пр.).

        Но это только показатели для обсуждения готовности к разводу с самим клиентом. Окончательное решение всегда за клиентами.

    3. Если готовность к разводу очевидна, а второй супруг к нему не готов, то легализация факта разводной ситуации терапевтом, наряду с уже существующими в паре трудностями становится источником травматизации для не желающего развода супруга. Впрочем, все стороны должны помнить, что  источник травмы – всё же сами отношения супругов, а не терапевт. Всё это означает необходимость  и готовность терапевта работать с ним, как с перенесшим травму.

     4. Ориентация в работе  на принцип разделяемой ответственности супругов за состояние отношений, приведших к разводу. Ответственность за нарушение эмоциональных отношений в паре должна быть взята на себя обоими (что не отменяет принятия реальности чувства обиды, предательства, отчаяния при работе с травмой и их переработку. Но принятие «страдательной» стороной части ответственности на себя ведёт к взятию на себя ответственности за выход из неё и налаживание новой жизни уже без прежнего партнёра. Но и идея инициатора развода  о «неудачном» партнёра столь же непродуктивна, сколь и позиция «жертвы», ведь она не позволяет ему осознать собственный вклад в не сложившиеся отношения.

        5. Ориентация на ключевой для построения адекватной логики работы с разводом принцип разделения супружеских и родительских ролей. В нашей культуре супружеские и родительские роли часто плохо различимы. Отчего супружеская сфера часто оказывается «в загоне» и становится источником проблем в отношениях. Развод часто выступает не просто как прекращение супружеских отношений, а как уход инициатора развода из семьи. Женщина часто говорит: «Он нас бросил», а мужчина определяет его именно как «уход из семьи». Здесь  наиболее адекватное решение - «я сохраняю родительство, но прекращаю супружество». Потому что психологически перестать быть мужем и женой, сохранив родительство - это одно, и совсем другое – ситуация разрушенной семьи, когда дети становятся для них источником взаимных манипуляций.

Признаки завершенного развода

  1. Достижение бывшими супругами нейтральности в отношении друг к другу. Предполагается, что супруги смогли проработать свои обиды и негативные чувства  друг к другу. Ибо незавершенные отношения мешают нормальному развитию собственной жизни каждого из супругов. А если есть дети, самым подходящим полем для отыгрывания незавершенных отношений становятся вопросы воспитания: «Как я могу доверить ему ребенка?».

2. Возможность спокойно принимать новые личные отношения бывшего супруга. Очевидно, что этот признак тесно связан с достижением нейтральности в отношениях бывших супругов.

3. Партнерские отношения в воспитании общего ребенка (детей), возможности совместнызх стратегических решений, касающихся его жизни, развития, обучения. Это предполагает способность договариваться о правилах жизни ребенка, ясный и согласованный график общения, отдыха каждого из них с ребёнком, ясную договоренность о финансовом участии каждого из бывших супругов в жизни ребенка и т. п.

4. Достижение адекватной социальной ситуации в жизни разводящихся супругов – подготовка и «предъявление» развода родителям и ближайшим родственникам бывших супругов, предъявление себя в новом статусе общим друзьям и знакомым, Это означает преодоление нередко возникающей ситуации «тайны», «молчания», поляризации друзей «за» и друзей «против», социальной изоляции и ощущения покинутости часто переживаемых при неконструктивном разводе по крайней мере одним из супругов.

   Наличие всех признаков – идеальная модель послеразводной ситуации, которая не всегда достижима, но это необходимый ориентир в работе с разводной ситуацией.
