ТЕСТ-ОПРОСНИК УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ БРАКОМ

Тест-опросник удовлетворенности браком (ОУБ), разработанный В. В. Столиным, Т. Л. Романовой, Г. П. Бутенко, предназначен для экспресс-диагностики степени удовлетворенности-неудовлетворенности браком, а также степени согласования-рассогласования удовлетворенности браком у той или иной социальной группы. Опросник представляет собой одномерную шкалу, состоящую из 24 утверждений, относящихся к различным сферам: восприятия себя и партнера, мнения, оценки, установки и т.д.

Инструкция: "Внимательно читайте каждое утверждение и выбирайте один из трех предлагаемых вариантов ответов. Старайтесь избегать промежуточных ответов типа "трудно сказать", "затрудняюсь ответить" и т.д.

Вопросы теста:

1. Когда люди живут так близко, как это происходит в семейной жизни, они неизбежно теряют взаимопонимание и остроту восприятия другого человека:

а) верно,

б) не уверен,

в) неверно.

2. Ваши супружеские отношения приносят Вам:

а) скорее беспокойство и страдание,

б) затрудняюсь ответить,

в) скорее радость и удовлетворение.

3. Родственники и друзья оценивают Ваш брак:

а) как удавшийся,

б) нечто среднее,

в) как неудавшийся.

4. Если бы Вы могли, то:

а) Вы бы многое изменили в характере Вашего супруга (Вашей супруги),

б) трудно сказать,

в) Вы бы не стали ничего менять.

5. Одна из проблем современного брака в том, что все "приедается", в том числе и сексуальные отношения:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

6. Когда Вы сравниваете Вашу семейную жизнь с семейной жизнью Ваших друзей и знакомых, Вам кажется:

а) что Вы несчастнее других,

б) трудно сказать,

в) что Вы счастливее других.

7. Жизнь без семьи, без близкого человека — слишком дорогая цена за полную самостоятельность:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

8. Вы считаете, что без Вас жизнь Вашего супруга (Вашей супруги) была бы неполноценной:

а) да, считаю,

б) трудно сказать,

в) нет, не считаю.

9. Большинство людей в какой-то мере обманываются в своих ожиданиях относительно брака:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

10. Только множество различных обстоятельств мешает подумать Вам о разводе:

а) верно,

б) не могу сказать,

в) неверно.

11. Если бы вернулось время, когда Вы вступали в брак, то Вашим мужем (женой) мог бы стать:

а) кто угодно, только не теперешний супруг (супруга),

б) трудно сказать,

в) возможно, что именно теперешний супруг (супруга).

12. Вы гордитесь, что такой человек, как Ваш супруг (супруга), рядом с Вами:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

13. К сожалению, недостатки Вашего супруга (супруги) часто перевешивают его достоинства.

а) верно,

б) затрудняюсь сказать,

в) неверно.

14. Основные помехи для счастливой супружеской жизни кроются:

а) скорее всего в характере Вашего супруга (супруги),

б) трудно сказать,

в) скорее, в Вас самих.

15. Чувства, с которыми Вы вступали в брак:

а) усилились,

б) трудно сказать,

в) ослабли.

16. Брак притупляет творческие возможности человека:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

17. Можно сказать, что Ваш супруг (супруга) обладает такими достоинствами, которые компенсируют его недостатки:

а) согласен,

б) нечто среднее,

в) не согласен.

18. К сожалению, в Вашем браке не все обстоит благополучно с эмоциональной поддержкой друг друга:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

19. Вам кажется, что Ваш супруг (супруга) часто делает глупости, говорит невпопад, неуместно шутит:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

20. Жизнь в семье, как Вам кажется, не зависит от Вашей воли:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

21. Ваши семейные отношения не внесли в жизнь того порядка и организованности, которых Вы ожидали:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

22. Не правы те, кто считает, что именно в семье человек меньше всего может рассчитывать на уважение:

а) согласен,

б) трудно сказать,

в) не согласен.

23. Как правило, общество Вашего супруга (супруги) доставляет Вам удовольствие:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

24. По правде сказать, в Вашей супружеской жизни нет и не было ни одного светлого момента:

а) верно,

б) трудно сказать,

в) неверно.

Обработка результатов

Если выбранный испытуемым вариант ответа совпадает с ключевым (эти ответы приводятся ниже), то данный испытуемый получает 2 балла. Если он избрал промежуточный вариант ответа (вариант «б») — 1 балл. За ответ, не совпадающий ни с ключевым, ни с промежуточным, испытуемый получает 0 баллов. Далее подсчитывается суммарный балл по всем ответам. Возможный диапазон тестового балла - от 0 до 48 баллов. Высокий балл говорит об удовлетворенности браком.

Ключевые ответы: 1в, 2в, За, 4в, 5в, 6в, 7а, 8а, 9в, 10в, 11в, 12а, 13в, 14в, 15а, 16в, 17а, 18в, 19в, 20в, 21в, 22а, 23а, 24в.

Интерпретация

0-16 баллов — полная неудовлетворенность;

17-22 балла — значительная неудовлетворенность;

23-26 баллов — скорее неудовлетворенность, чем удов­летворенность.

27-28 баллов — частичная удовлетворенность, частичная (примерно в равной степени) неудовлетво­ренность.

29-32 балла — скорее удовлетворенность, чем неудов­летворенность.

33-38 баллов — значительная удовлетворенность.

39-48 баллов — практически полная удовлетворенность.
