Женская сексуальность

 Доморацкий В. А. доктор медицинских наук, профессор

Особенности женской сексуальности

Женская сексуальность тесно связана с                        менструальным циклом.

Сексуальная реактивность женщин различна на разных стадиях цикла. Так, наибольший  интерес к эротическим фильмам появляется у молодых женщин сразу после окончания менструации, а  в первые семь дней второй половины цикла интерес к эротике снижается. Также наблюдаются циклические колебания либидо и способности испытывать оргастические переживания. Уделом примерно половины женщин является предменструальный синдром, который проявляется раздражительностью, эмоциональной и вегетативной лабильностью.

    Женская сексуальность  отличается большей психологичностью, результатом чего являются большие индивидуальные различия в сексуальном поведении женщин и сексуальных переживаниях. Испытывать оргазм и удовлетворение от близости, женщине нередко, мешают опасения, что она не может положиться на любимого человека или страх потерять его.

  Д. Бэнкрофт (2003), опираясь на опрос 987 американских женщин от 20 до 65 лет, утверждает, что женская сексуальность качественно отличается  от мужской. Сексуальная неудовлетворенность женщин зависит не столько от телесных  реакций, таких как возбуждение, любрикация, оргазм, сколько от психологических факторов, включая чувство общего эмоционального благополучия и хорошие отношения с партнером.

   Ведущую роль в формировании полового поведения женщины играет не сексуальное либидо (стремление к коитусу), а эротическое, тесно связанное с оценкой личностных качеств партнера. Поэтому женская сексуальность по сравнению с мужской более избирательна.

  Сексуальное  удовлетворение у женщин менее тесно связано с оргазмом, чем у мужчин.  При хороших отношениях и глубокой взаимной привязанности супругов, женщина е может довольствоваться «удовлетворением без оргазма» в течение многих лет. Даже при достаточном сексуальном опыте и пробудившейся  оргастичности, у большинства женщин часть половых актов завершается без оргазма. Если при этом нет физического дискомфорта и признаков эмоциональной неудовлетворенности, подобные случаи не имеют патологической основы.

       Большинство сексуальных   дисфункций не препятствуют интимной близости женщины, хотя и  мешают получать удовлетворение от нее.

       В становлении женской сексуальности отмечается тенденция к застреванию в эротической фазе. Причем у некоторых  женщин пробуждения сексуального компонента либидо и способности испытывать оргазм вообще не  происходит, либо оргазм возникает лишь после некоторого периода регулярной половой жизни.

   Если эрогенные зоны мужчины в основном локализованы в области половых органов, то у женщин экстрагенитальные зоны играют большую роль, а порой даже доминируют над генитальными в процессе нарастания возбуждения.

         В отличие от мужчин, у которых после полового акта возникает рефрактерный период (он необходим для созревания и накопления зрелых сперматозоидов в эякуляте), у женщин нет периода половой невозбудимости, что потенциально обеспечивает её мультиоргастичность (эта возможность реализуется примерно у четверти женщин). Аналогом мужской рефрактерности можно считать гиперестезию клитора после оргазма, что делает на какое-то время его дальнейшую стимуляцию неприятной

Физиологические изменения  в половой сфере  y женщин старше 50 лет

       1) yтончение стенок влагалища; 2) увеличение сухости влагалища; 3) усиление неприятных спазмов в матке во время и после оргазма; 4) увеличение времени, необходимого для сексуального возбуждения и увлажнения влагалища; 5) увеличение времени стимуляции, необходимой для достижения оргазма, и уменьшение связанных с ним мышечных сокращений.

      Менопауза в среднем возникает в 50 лет и приводит к тому, что женщина утрачивает способность к зачатию. Прекращение менструальной функции влияет  лишь на репродуктивные способности женщины. Либидо после нее сохраняется, а порой даже возрастает. Женщины, способные к множественным оргазмам, как правило, сохраняют мультиоргастичность и в старости.

Ложные гендерные стереотипы у женщин

 Гомосексуала можно соблазнить и заполучить в партнеры.

•Сексуальные игры без оргазма всегда вызывают у мужчины боль.

 Если твой партнер мастурбирует, значит, ты недостаточно его заводишь.

 Если партнер не может достигнуть эрекции, он - импотент.

 Быстрое семяизвержение - признак недавней измены партнера.

 Секс - это всегда немного больно, пока не привыкнешь.

•Сексуальность - удел молодых.

Фазы женского цикла сексуальных реакций (по Мастерсу и  Джонсон)

    1. Возбуждение. Женские реакции локально проявляются увлажнением, увеличением клитора в диаметре и в длине; расширением и удлинением влагалища; шейка матки и матка приподнимаются вверх, а половые губы увеличиваются в объеме за счет притока крови, разглаживаются и слегка раздвигаются.  Кроме этого у женщин в 2/3 случаев возникает эрекция сосков, набухает грудь, нарастают мышечный тонус, частота пульса, начинает повышаться артериальное давление; у некоторых женщин появляется «сексуальный румянец».

        2. Плато. У женщин в связи с усиленным притоком крови возникают изменения окраски малых и больших половых губ (их цвет колеблется от розового до ярко-красного у нерожавших, и от алого до  темно-вишневого − у рожавших), причем малые половые губы могут увеличиваться в 2-3 раза, а клитор отходит к лобковой кости и скрывается за складками губ. Влагалище ещё сильнее расширяется и удлиняется, в нижней его трети  формируется оргастическая манжетка, благодаря которой входное отверстие влагалища сужается на 30% и более. Грудные железы увеличиваются в размерах до 1/3 (в большей степени у некормивших грудью), набухают соски. У большинства женщин распространяется по телу сексуальный румянец, нарастают мышечное напряжение, частота дыхания и сердцебиения, возрастает АД.

     3. Оргазм. Наивысшая стадия сексуального удовлетворения, которая проявляется у женщин одновременным  волнообразным сокращением мускулатуры матки, нижней трети влагалища и сфинктера прямой кишки с  интервалами примерно в 0,8 секунды, с последующим снижением силы, длительности и периодичности сокращений. «Мягкий» оргазм может сопровождаться 3–5 сокращениями, тогда как при интенсивном (сильном) оргазме их число достигает 10–15. Отсутствуют дальнейшие изменения состояния клитора, половых губ, груди и сосков. Усиливается сексуальный румянец, происходит потеря произвольного контроля над сокращениями мышц. Достигают своего максимума артериальное давление, частота дыхания и сердечных сокращений.

4. Разрешение. Фаза сопровождается чувством общего расслабления и благополучия, мышечной релаксацией. У женщин клитор возвращается к обычному положению, теряя эрекцию. Стенки влагалища расслабляются и возвращаются в невозбужденное состояние. Матка опускается в обычное положение, а отверстие шейки матки расширяется на 20−30 минут. Половые губы, грудь и соски возвращаются к своим первоначальным размерам, форме и цвету. Исчезает сексуальный румянец, частота дыхания, пульс и артериальное давление приходят в норму.

Женский копулятивный цикл

   Копулятивный цикл женщины имеет ряд существенных отличий от мужского. Если здоровому мужчине изначально присущ некоторый уровень сексуальной напряжённости, то у большинства женщин копулятивный цикл начинает проявляться под влиянием инициативы со стороны партнёра, развивается медленно и максимальный уровень возбуждения в среднем оказывается ниже, чем у мужчин.

Отдельные стадии могут варьировать, тогда как мужской копулятивный цикл более однообразен. В зависимости от фазы менструального цикла, эмоционального состояния и характера стимуляции эрогенных зон интенсивность оргастических ощущений и продолжительность всего копулятивного цикла может существенно меняться.

Стадии женского копулятивного цикла

      Первая стадия женского копулятивного цикла также носит название психической. В этой стадии под влиянием стимуляции со стороны партнёра (ласк, комплиментов, демонстрации чувств) происходит осознание возможности интимной близости в данный момент с данной личностью и возникает импульс влечения. При отсутствии помех желание близости нарастает и психическая стадия завершается принятием решения о её осуществлении.

   Вторая, сенсорная стадия характеризуется повышением реактивности эрогенных зон, появлением потребности в их стимуляции. В этой стадии начинаются генитальные реакции - расширение и любрикация влагалища.  В зависимости от темперамента и эмоционального состояния женщины эта фаза может существенно изменяться по продолжительности. При определённом уровне возбуждения у женщины возникает потребность  во введении полового члена. У некоторых женщин эта стадия носит факультативный характер, и оргазм у них может возникать только при целенаправленной стимуляции клитора.

    Третья, секреторная (фрикционная), стадия охватывает период от интроитуса   до наступления у женщины оргазма. Продолжительность этой стадии целиком определяется сексуальными особенностями мужчины.

   Четвертая, оргастическая стадия, с присущими различным женщинам индивидуальными вариациями продолжается до полной оргастической разрядки. Наступает далеко не всегда.

     Пятая, резидуальная, стадия отличается от таковой  у мужчин тем, что в большинстве случаев повторная эротическая стимуляция приводит к новому нарастанию полового возбуждения, а его сам спад возбуждения у женщин

происходит более замедленно и плавно.

Составляющие копулятивного цикла женщины

    У женщин выделяют три составляющие:

    1. Нейрогуморальная составляющая, связанная с деятельностью глубоких структур мозга и всей системы эндокринных желез, обеспечивает энергетическую сторону  женской сексуальности и во многом определяет выраженность полового влечения и уровень сексуальной возбудимости.

    2. Психическая  составляющая  связанная с деятельностью коры головного мозга, обеспечивает направленность полового влечения, избирательность и удовлетворение индивидуальных сексуальных потребностей и соответствие полового поведения женщины  сложившимся традициям и социальным нормам, принятым в обществе.

    3.  Генитосегментарная составляющая обеспечивает ряд чисто женских сексуальных реакций, включая изменения, происходящие в гениталиях при нарастающем половом возбуждении, и оргастические переживания.  Её деятельность обеспечивают нервные элементы (от рецепторного аппарата гениталий до сексуальных центров головного мозга), и женские половые органы.

       Пять стадий копулятивного цикла  поочередно сменяют друг друга в процессе нарастания полового возбуждения, которое достигается за счет последовательного вклада в процесс возбуждения каждой из трех составляющих и суммации их эффектов.в\

Признаки поражения нейрогуморальной  составляющей у женщин

  1. Запоздалое (после 15 лет) начало менструаций, либо раннее (до 10 лет) при преждевременном половом созревании.

2. Нерегулярность менструаций в первые годы после их начала и ювенильные кровотечения указывают на функциональную несостоятельность глубоких структур мозга. Нарушения менструального цикла и кровотечения в детородном возрасте обычно свидетельствуют о нарушении функции яичников.

3. Отсутствие беременности в первые месяцы и годы после начала половой жизни без контрацепции или многолетняя «эффективность» предохранения сомнительными средствами также свидетельствует о нарушении нейрогуморальной составляюшей.

  4.Угроза прерывания беременности, выкидыши в анамнезе (особенно при первых беременностях), токсикозы, преждевременные роды и роды переношенным плодом.

5. При гормональной недостаточности оволосение лобка и подмышечных впадин может отсутствовать или остановиться на пубертатном типе (единичные прямые волосы. В менопаузе волосы выпрямляются, прореживаются, почти исчезают (если в детородном возрасте, то  надо исключать опухоль гипофиза).

6. Уменьшение пигментации, дряблость больших и малых половых губ, слизистая влагалища бледная, атрофичная характерны для эстрогенной недостаточности, а при повышении уровня эстрогенов отмечается их интенсивная пигментация.

  7.Отсутствие молочных желез к 13-14 годам свидетельствует о задержке пубертатного развития. При развитии яичниковой недостаточности в зрелом возрасте молочные железы уплощаются и становятся дряблыми. О  эстрогенной недостаточности говорит слабая пигментация ареола сосков и его диаметр ее 3-4 см.

  8. Становление эротического либидо в пубертате тесно связано с гормональным фоном. В норме в 8-10 лет  у девочки возникает застенчивость и желание нравиться, которое в 10-12 лет перерастает в первую влюбленность.

    9. Сексуальность женщин с гормональной недостаточностью запаздывает, оргастичность нарастает медленно, но при патологии глубоких структур мозга может быть мультиоргастичность и затяжной волнообразный оргазм.

Признаки поражения психической составляющей

  Нарушение темпов и сроков психосексуального  развития (ЗПР, ППР);

девиации психосексуального развития, сексуальные нарушения при психопатологических расстройствах с преобладанием конституционно-эндогенных факторов  (акцентуации характера, психопатии, эндогенные психозы, половые расстройства при олигофрении);

сексуальные нарушения при психопатологических  расстройствах с  преобладанием экзогенных (реактивных,  ситуационных) факторов  (неврозы и сексуальные нарушения невротической природы у мужчин и сексуально-невротические нарушения у женщин).

Признаки поражения генитосегментарной составляющей

    невозможность или затруднение интроитуса вследствие патологии наружных половых органов или влагалища;

притупление ощущений во время коитуса;

отсутствие оргазма непосредственно после травмы, патологических родов (быстрых родов, разрывов родовых путей, оперативного родовспоможения);

гениталгии при коитусе и гинекологическом исследовании;

 патологическое снижение порога возбудимости:

    облегченное достижение оргазма (возникновение оргазма в неадекватной обстановке, оргазм  при общем возбуждении, в стрессовой ситуации,  при вибрации;

наступление оргазма независимо от  ситуации без предварительного  повышения возбуждения на любом  эмоциональном фоне,  учащение ночных оргазмов даже без сновидений или при любых «стрессовых»  сновидениях.

   Структурный анализ полового расстройства проводится  в два этапа. На первом этапе пациентке проводится  сексологическое обследование и с учетом предъявляемых жалоб, данных анамнеза и  объективного исследования, особенностей партнерской ситуации определяют степень сохранности функциональных систем, обеспечивающих половую сферу, и выявляют  признаки поражения тех или иных составляющих копулятивного цикла. На втором этапе определяют  структуру сексуального расстройства и относительный вклад патологии каждой из составляющих копулятивного цикла в клиническую картину полового расстройства.  С учетом при структурном анализе полового расстройства выделяют стержневой синдром (ведущий, вносящий основной вклад в развитие сексуальной дисфункции), а также синдромы предрасполагающие к расстройству, осложняющие его течение (вторичные) либо сопутствующие ему.

Компоненты сексуального анамнеза для оценки сексуальных расстройств у женщин

    История болезни (история жизни и история настоящего заболевания)

Общее здоровье (включая физическое здоровье и настроение), применение лекарств (ПАВ), наличие беременностей в анамнезе, чем закончились беременности; заболевания, передающиеся половым путем, контрацепция, безопасный секс.

    Взаимоотношения партнеров

Эмоциональная близость, доверие, уважение, привлекательность, коммуникабельность, преданность; гнев, враждебность, негодование; сексуальная ориентация.

        Текущий сексуальный контекст: наличие сексуальной дисфункция у партнера; что происходит перед попытками  полового контакта; является ли эта сексуальная активность неадекватной сексуальному возбуждению; неудовлетворительные сексуальные отношения; разногласие с партнером о методах сексуальных контактов; недостаточная конфиденциальность половой близости.

     Пусковые механизмы сексуального желания и возбуждения: книги, видеофильмы, свидания, медленные танцы, музыка, разные формы физической /психической  стимуляции.

   Механизмы торможения сексуального возбуждения:  беспокойство; негативный сексуальный опыт; низкая сексуальная самооценка; опасения о последствиях контакта, включая потерю контроля над ситуацией и нежелательную беременность; напряжение; усталость; депрессия.

    Оргазм:  его наличие или отсутствие; имеется обеспокоенность отсутствием оргазма или нет; различия в сексуальной реакции с партнером, наличие оргазма при мастурбации.

 Результат сексуального контакта: эмоциональное  и физическое удовлетворение / неудовлетворенность.

   Механизмы торможения сексуального возбуждения:

   беспокойство; отрицательный прошлый сексуальный опыт; низкая сексуальная самооценка; опасения о последствиях контакта, включая потерю контроля над ситуацией; нежелательная беременность или бесплодие; напряжение; усталость; депрессия; поведение партнёра не соответствующее сценарным предпочтениям женщины.

    Оргазм:  его наличие или отсутствие; имеется обеспокоенность отсутствием оргазма или нет; различия в сексуальной реакции с партнером, наличие оргазма при мастурбации.

   Имидж (самооценка)

  Уверенность в себе, своем теле, половых органах, собственной сексуальной компетентности и желанности для партнёра.

  История развития заболевания

    Отношения с поклонниками и родными братьями; травмы; потеря любимого; эмоциональное, физическое или сексуальное насилие; нарушение выражения эмоций как результат психологических травм в детстве; культурные или религиозные ограничения.

      Прошлый сексуальный опыт

  Желательный секс, принудительный, оскорбительный или сочетание; приятная и положительная сексуальная практика, самовозбуждение

    Персональные факторы

Способность доверять, самообладание; подавление гнева, вызывающего снижение сексуальных эмоций; чувство контроля, необоснованно завышенные желания, цели.
