Стыд, вина  и сексДоктор медицинских наук,  профессор  В. А. Доморацкий

                                        Вина реальная и невротическая

 Вина - это чувство, которое испытывает человек, думая о чем-то, что он совершил или чего не совершал, как о проступке, достойном порицания: Женщина чувствует себя виноватой за то, что сама заходила в комнату к отчиму, который трогал её интимные места; мужчина винит себя за то, что унижал свою жену, когда она не хотела с ним секса… Виноватому человеку кажется, что он несет тяжкий груз. Но он, в отличие от того, кто испытывает стыд, может освободиться от чувства вины посредством самых разных действий: раскаяния, исповеди, он может принять наказание, возместить причиненный ущерб или «отдать вину обратно» тому, кто ее передал... Субъект, говорящий о вине, говорит таким образом о проступке или правонарушении, а это значит, что референтом для него является сфера морального.

                  Если есть объективный проступок, признанный таковым общепринятой моралью, говорят о реальной вине. Человек обращает свой взор на себя самого, понимает, что совершил ошибку, и объективно он будет прав. Это здоровое чувство вины, оно заставляет человека стремиться к возмещению причиненного ущерба, а именно, к переходу от внутреннего понимания того, что «Я виноват и сам себя порицаю за совершенный проступок» к реальным поступкам в отношении окружающих: « Я несу ответственность за причиненный ущерб и постараюсь найти способ, которым я могу его возместить».

ПРИМЕР №1: Мужчина заявляет терапевту: «Я сам разрушаю свою семью, и в этом только моя вина...», а потом говорит: «Когда вчера моя жена отказала мне в сексе, сказав, что у нее нет никакого желания; я взорвался и крикнул ей: "А ты хочешь, чтобы я желал тебя, когда ты совсем опустилась и подурнела? Да от тебя сбежит любой мужчина!" И добавил: «Мне не по себе от этой фразы; конечно, она меня здорово разозлила, но ведь я унизил ее и теперь чувствую себя виноватым». Терапевт попросил его назвать свою ошибку, и он ответил: «Я оскорбил свою жену». Т.: «Конечно, вы сорвались, но раз уж вы совершили ошибку, то готовы ли вы ее исправить?» Мужчина удивлен, понимая, что у него есть выбор: он может продолжать жить с мыслью о совершенной ошибке и о своей вине, а может подумать, как ее исправить. Признание своего проступка и попытка исправить его позволяют вновь вступить в контакт с окружающей средой.

         Метафорой такой терапевтической работы мог бы быть выход из непроницаемого пузыря: когда человек уходит в себя и не думает ни о чем, кроме своего проступка, то он надежно защищен от всяческих столкновений с непроницаемой сферой вины, но в то же время он продолжает жить в ужасной изоляции и одиночестве. Прорвать эту непроницаемую сферу - дело непростое, но именно так открывается путь к контакту.

В области сексуальных отношений, нередко, встречается невротическая вина, в основании которой лежат не реальные события, а субъективная убежденность в том, что «это наверняка случилось из-за меня». Здесь речь идет не о реальном, а о воображаемом проступке. Иногда реальная вина и вина невротическая смешиваются (пример далее)

  ПРИМЕР№2: Женщина испытывала вину за инцест, потому что она «сама приходила к отцу». Она ощущала вину, которую считала реальной, думая, что совершила плохой поступок. Когда терапевт сказал, что «рамки отношений должен был установить отец - взрослый человек, а не 14-ти летняя девочка», то ей удается избавиться от этой вины. Но затем проявился второй слой вины: «Я чувствую себя виноватой, потому что я испытывала удовольствие». Это - невротическая вина: если получала удовольствие, то значит виновата и должна заплатить за это или хотя бы не жаловаться. Невротическая вина чаще формируется в детстве, находя себе опору в переживании человеком собственной ничтожности. В работе с терапевтом женщина обнаружила две фразы, на которых строится это чувство вины: «За удовольствие надо платить» и «Я достойна прощения, только когда я страдаю». Наконец, она поняла, что она похожа на скорпиона, который сам себя кусает....

      Женщина смогла осуществить важный переход от вины к ответственности, когда человек берет в свои руки управление собственной жизнью. Фактически, этот переход произошел в тот день, когда она смогла заявить о своем праве на сексуальное удовольствие и поняла, что это право не возлагает на нее ответственность за инцест, совершенный ее отцом. Эта работа отразилась и на ее взрослой жизни: она смогла открыто сказать своему партнеру о том, чего ей хочется в близких отношениях, и позволила себе, наконец, открыться удовольствию.

Стыд

         Стыд – это ощущение собственной неполноценности переживаемое в контакте с другим. Основное послание стыда: «Со мной что-то не так! Я совершаю ошибку, это заметят и меня отвергнут». Стыд - связан не с поступками, а с самим человеком. Стыд часто опирается на унижения, пережитые в детстве; он складывается на основе чувства собственной неполноценности, нелюбви к себе, слабости, бессилия, зависимости и хрупкости. Стыд заводит человека в тупик, где он совсем один под пристальным взглядом другого человека или общества, испытывая от этого желание провалиться под землю и исчезнуть. Если он захочет выразить свое состояние, то сделает это фразами, которые будут начинаться со слов: «Мне стыдно, что я ...».

        Стыд – это нехватка признания и, как следствие, разрыв связи. Это первое социальное чувство, которое появляется благодаря тому, что мы находимся в контакте с другим. В его возникновении имеет большое значение то, как мы принимались и поддерживались нашим окружением. Впервые возникает в контакте с родителями. Появляется ощущение, что есть судья и он сигнализирует, что я не соответствую ожиданиям и меня могут исключить из контакта. И я обесцениваю себя и свою жизнь.

  Примеры ситуаций, «благоприятных» для появления стыда. Ребенок вдохновлен чем-то и хочет поделится этим с близкими. А как они реагируют в ответ:

- «Мама, как я хорошо рисую! Смотри какой цветочек я нарисовал тебе!»  Мама не реагирует, если так будет часто – повторяться девочка начнет стыдиться того, что она делает. Это никому не нужно - её желания не важны для других.

- «Танцуем с подружкой: отлично, особенно Юленька, но я не Юленька».

- «А сколько еще десяток в классе еще?» – спрашивает родитель, когда ребенок рассказывает, что получил «10».

             Стыд своеобразный регулятор нашего возбуждения. Возбуждение (в гештальте) – это чувственный импульс к действию, еще не приведенный в исполнение. Большое количество стыда – нас затапливает, замораживает, мы самоизолируемся, как будто помещаем себя в скафандр из-за чего не можем действовать и контактировать с миром. Скафандр прирастает с мясом. Самостоятельно от него избавиться нельзя, он возникает с людьми и избавиться можно в контакте с другими людьми.    Бесстыдство – другой полюс, мы утрачиваем границы и не можем чувствовать другого человека. К своим границам тоже утрачиваем чувствительность. Наше поведение становится небезопасным. Сам человек или кто-то другой превращаются в объект, посредством которого он удовлетворяет свою потребность.

     Рядом со стыдом часто обнаруживаем тревогу и вину. Как эти чувства связаны друг с другом? Тревога – изобретение природы. Возникает в ситуации опасности и выполняет защитную функцию. Один из страхов, который сопровождает тревогу – страх потерять контроль. Страшно совершить глупость, попасть в неловкое положение.      Тревога возникает каждый раз, когда может появиться стыд, она впереди, в вопросах: «Способен ли я соответствовать?» «Меня примут или освистают с позором». «Такой ли я?» «Достаточно ли я хорош для…». Тревожные мысли отвлекают от контакта с партнером.                                                                                           Стыд очень болезненное переживание, поэтому часто маскируется другими аффектами – гневом, презрением, депрессией, страхом, высокомерием.

             Телесный эксперимент. Вспомните, что с вами происходит, когда  вы  испытываете стыд, сильное смущение?

Бесстыдство - Творческий стыд- Токсичный стыд

   Бесстыдство как качество личности – неспособность проявлять стыдливость, склонность пренебрегать мнением людей о своем тягостном, бесцеремонном и огорчительным для них поведении. Когда  человек атакует, теряя связь с реальностью, с самим собой, он попадает в бесстыдство. Это – потеря чувствительности, которая делает жизнь небезопасной.

Анекдот про бесстыдство

       Муж заходит в душ в то время, как его жена только закончила мыться. Раздается дверной звонок. Жена наскоро заворачивается в полотенце и бежит открывать. На пороге — сосед Боб. Увидев её, Боб говорит: «Я дам Вам 800 долларов, если Вы снимете полотенце». Подумав пару секунд, женщина делает это и стоит перед Бобом голая. Боб дает ей 800 долларов и уходит. Жена надевает полотенце обратно и возвращается в ванную. — Кто это был? — спрашивает муж. — Боб — отвечает жена. — Прекрасно, — говорит муж, — он ничего не говорил про те 800 долларов, которые мне должен?

Творческий стыд (Погодин) – есть некое минимальное количество стыда, которое нам помогает сориентироваться в том, что можно, чего нельзя. Творческий стыд всегда зависит от контекста и является социальным регулятором. Помогает человеку ответить на вопросы: «Как, каким образом, где, с какими людьми я буду удовлетворять свое желание». Творческий стыд не дает заниматься интимными вещами в обществе, учитывает, что есть мое желание и желание другого. Я не могу выполнить свое желание прямо сейчас, но могу сделать это потом. В этом случае не разрушается мой образ «Я», я остаюсь в контакте. Есть три составляющих: Я, другой и контекст. Например: я ношу купальник на пляже, а не на работе; вступаю в сексуальные отношения в интимной обстановке, а не на людях и т. п.

 Токсичный стыд не зависит от контекста, он внутри нас, нет устойчивого образа себя, такой стыд присутствует всегда, независимо от ситуации и шепчет: «С тобой что-то не так». Образ «Я» расшатывается, а в контакте с другими предъявляется ложным поведением, когда человек демонстрирует активность, старается или замирает и ничего не делает. Задача токсичного стыда – спрятаться в скафандр и мне кажется, что через него слышу голоса людей и они обязательно будут осуждающими, особенно смотрят и мы еще больше замыкаемся.

          Интересно, что телесные проявления подчеркивают амбивалентную природу стыда – человек хочет исчезнуть, а физические сигналы неизбежно привлекают к нему внимание – гиперемия лица, голова втягивается в плечи, тело сжимается, прерывистое дыхание – он показывает то, что хотел сохранить в тайне – возбужденного, чего-то желающего себя.

        Близкое к стыду чувство - смущение – и хочется, и колется! – легкая улыбка, возбуждение, любопытство и, конечно же, хочется остаться в контакте. Смущение – физиология, похожа, но нет желания исчезнуть из контакта, нас удерживает любопытство к себе и другому. Остается связь с собственной идентичностью и возбуждением.

Функции стыда

1.	Границы. Творческий стыд выполняет функцию охраны своих границ. Мне хочется разместить возбуждение или другому, но контекст не подходящий. Мы говорим: «Стоп!».  В токсичном стыде границ нет. Вы замираете и вас в этом месте могут атаковать, и вы подстраиваетесь и делаете что-то с идей, что если вы сделаете, вас примут и скажут что все в порядке, хотя желание ваше другое.   Пример: в паре женщина хочет реализовать свое сильное желание секса – говорит мужчине, а он ей на это: «Где ты этого набралась?» Женщина одевает скафандр, стыдится, боится, что ее оставят и в этот момент ее границы могут атаковать.

2. Усиление отличий себя и других. Творческий стыд - хочу, но не к месту. У меня есть желание, хочу, признаю его, но могу притормозить. Если вы хотите поцеловать партнера, а для него рано – ага! В этом мы отличаемся по темпу! А если его реакция – «Ты чего это!» - возникает токсичный стыд - у меня появляется ощущение, что со мной что-то не так, соответственно я не так реагирую, все не так, не так говорю – зря я все это начинала!

3. Соблюдение социальных норм.  Творческий стыд необходим, чтобы мы не впадали в бесстыдство и чувствовали контекст ситуации, видели людей не как объекты, которые помогают нам что-то удовлетворить, а как людей, с которыми мы хотим строить отношения в контакте.

4. Регуляция дистанции близости. Творческий стыд - могу отдалятся или приближаться к другому, когда захочу снова отдалюсь, но знаю, что смогу и приблизиться. Я такой, как я есть, и есть мир вокруг меня, похоже сейчас не время сближаться очень тесно, хотя этого очень хочется.

Стыд и сексуальность

Сексуальность - это наиболее подходящая для развития стыда область; достаточно вспомнить, что еще совсем недавно половые органы назывались «срамными местами»! У многих сохранились тяжелые воспоминания, которые способствовали формированию сексуального стыда: «Мне было очень стыдно, когда моя мать застала меня за мастурбацией». «Когда я была подростком, мой дядя смеялся над тем, что у меня маленькая грудь».  «Мне стыдно того, что ко мне приставал один из моих близких родственников».  Стыд может возникать и на основе актуальных событий или действий, если мы полагаем, что не соответствуем ценностям и нормам, принятым в нашем социальном окружении: «Мне стыдно, что я не могу испытать оргазм». «Мне стыдно, что у меня случается эрекция на людях». «Я стыжусь своей склонности к таким ненормативным сексуальным практикам» и т. п.

        Стыд может носить глобальный характер и не быть связанным с определенными событиями или действиями: «Я стыжусь своего тела». «Мне стыдно, что я гомосексуал». В каждом из этих случаев можно обнаружить давнее либо совсем свежее унижение и реальное либо воображаемое присутствие других людей, которые видят это унижение. Все это ведет к формированию внутреннего мира субъекта, отмеченного печатью ненависти к самому себе и ощущения своей ничтожности.

Стыд и сексуальность

          Мужчина,  которого  изнасиловал в подростковом возрасте его учитель, хорошо описал процесс внутреннего укоренения стыда: «Мне нравилось ходить к нему на частные уроки, он был славным человеком, поощрял и хвалил меня. И когда он попросил меня прилечь и начал везде меня трогать, то меня словно парализовало и я впал в отупение. чувствуя себя полным ничтожеством, гадкой дрянью. Я не посмел сказать об этом родителям, так как думал, что получил то, что заслужил».

Преодоление стыда. На первом этапе работы происходит осознание и приятие этого сложного чувства. Он труден как для самого клиента, который иногда с головой вязнет в стыде и оказывается неспособным его осознать, так и для сопровождающего его терапевта. В основе формирования чувства стыда лежит переживание унизительной ситуации в отсутствии достаточной поддержки. Признание этого аффекта в присутствии другого человека, который просто слушает, равносильно признанию его законности. Терапевт должен  дать понять клиенту, что стыд - это тяжелое, но почти неизбежное переживание.

    Чтобы преодолеть стыд или хотя бы противостоять параличу, который вызывается стыдом, на первом этапе важно открыто сказать другому: «Мне стыдно».    Это способ сохранить контакт, иначе чувство стыда может захлестнуть человека и полностью изолировать его от внешнего мира, что сделает практически невозможным  поделиться своими болезненными переживаниями, вызывая растущее  чувство собственной никчемности. Следующий шаг состоит в том, чтобы клиент понял всю сложность своих эмоций и выразил их тому, кто присутствует рядом и с кем у него возникли отношения.

Упражнение на тему сексуального стыда: «Мне стыдно...»

      Всем участникам предлагается не менее 7 минут записывать все приходящие на ум фразы, начиная их со слов «Мне стыдно...», оставаясь при этом в области сексуальности.

         Закончив написание фраз, начинающихся со слов: «Мне стыдно...», желающие могут прочитать их вслух. Для кого-то это будет равносильно освобождающему признанию: «Наконец-то я могу вам признаться, кто я на самом деле»; и это признание может оказаться первым шагом на пути к восстановлению позитивного образа себя.

  2) Статуя стыда.  В малых группах участники семинара занимаются постановкой сцен стыда в технике живой скульптуры, «вылепливая» из участников группы живую картину. Этот эксперимент позволяет человеку увидеть со стороны, из чего возникает страх, смотря на происходящее, как на театральную постановку с тем преимуществом, что сам ее создатель, не будучи включенным в эту скульптуру, может комментировать свое творение, рассматривать его с разных сторон и просить актеров изменить какие-то жесты или позы. Женщина, из двух участников группы, изваяла отца и брата, смеющихся над тем, что у нее начались первые месячные. Встав внутрь созданной ею сцены, она ощутила желание исчезнуть, скрыть все признаки своей зарождающейся женственности.

Т.: «Я вижу, что вам  стыдно». Когда ее место в скульптуре занял другой человек, глядя со стороны, она замечает: «Здесь все сбиты в кучу, тут все завязло... И я сама завязла в своем стыде, и мне хочется что-то с этим сделать». Т.: «Что можно сделать с этой сценой, как ее изменить, придав ей динамику?» После паузы  она говорит: «Я вижу только один выход: вымазать их в крови!» Она берет красный фломастер и с бешенством закрашивает им лист бумаги, рвет его на куски и приклеивает их на скульптуру своей семьи. «Вот так! Берите, смотрите, вот вам от меня побольше красной краски, краски моего стыда, краски моей крови!» Здесь женщина становится режиссером своего стыда, смотрит на него и присваивает его себе. Кроме того, она показывает эту ситуацию другим людям и говорит им: «Смотрите, что сделал со мной стыд!» Раньше это чувство вынуждало ее молчать и прятаться. И наконец, выразив свой гнев в разорванной на куски красной бумаге, она смогла приоткрыть для себя сложную гамму чувств, которые скрывались за стыдом.

    Другой вариант работы с чувством стыда также начинается с предложения клиенту записывать все приходящие на ум фразы, на тему сексуального стыда, начиная с «Мне стыдно…»:  … за мои половые органы, …когда видно и слышно, …за то, что я не могу раскрепоститься, …за то, что я неуверенный мужчина, …за то что я несостоятелен в сексе» и т. п. Потом он должен найти эпизоды своей жизни, каждый из которых связан с возникновением подобных представлений.  Дальше используется двухуровневая диссоциированная возрастная регрессия в трансе, где клиент будучи взрослым, должен последовательно прийти в те негативные ситуации к своим более молодым «Я», чтобы дать им адекватную информацию, поддержать и утешить их. Также возможна последовательная переработка этих воспоминаний в технике EMDR.

Стыд наготы

          Чтобы заниматься сексом, нужно избавиться от одежды. Хотя бы частично.  Для одних нагота – естественное состояние. Для других – настоящий стресс. Одна только мысль о том, что нужно будет раздеться (неважно в какой ситуации) вводит таких людей в состояние паники, либо легкого анабиоза. Очевидно, что на секс это влияет крайне неблагоприятно. Причины:

1) излишняя строгость родителей и воспитателей в детском саду, которые настойчиво внушают ребенку неприязнь к половым органам и окружают его запретами: «Нельзя трогать себя там!», «Нельзя ходить по комнате голым!».

   Другая причина – пережитое унижение. Дети, как известно, самые жестокие существа на свете: если они решили кого-то затравить, это им непременно удастся. Поводом для издевок могли стать физиологические изменения, начавшиеся раньше времени (формирование грудных желез, появление волос на лобке). Ребенка обидно обозвали, указав ему на то, что его тело отличается от других - так называемых «нормальных» - и он обзавелся комплексом на всю жизнь относительно собственного физического несовершенства.

  Причинно-следственные связи

    Чтобы улучшить свои отношения с наготой, человеку важно понять причины такого отношения к собственному телу. Важно вспомнить, в какой момент он впервые почувствовал себя некомфортно без одежды, прорисовать детали и посмотреть на ситуацию взрослым, сегодняшним взглядом. Так ли страшно и непоправимо все было в тот момент? Возможно, что негативные переживания были связаны с людьми, которые были рядом– взрослыми, которые ругали, или сверстниками, которые смеялись. Когда человек восстановит историю отношений с собственным телом, нагота перестает казаться столь пугающей.  Болезненные воспоминания, связанные с наготой, могут быть предметом переработки в EMDR.

Как поладить с собственной наготой(рекомендации для клиентов)

 Спите без одежды. Почувствуйте свое обнаженное тело.  Для этого попробуйте спать нагишом. Сейчас как раз лето, так что будет более чем функционально. С одной стороны, пребывание без одежды доставит вам приятные ощущения - тело будет расслабленным, его ничто не будет сдавливать. С другой - ничего не будете бояться. В конце концов, вы все равно под одеялом и никто вас не увидит.

Не травмируйте себя. Если вам приятнее заниматься сексом в темноте – продолжайте это делать. Но объясните партнеру, почему вы так поступаете. Этот разговор дастся вам непросто, но он во многом поможет вам и вашему партнеру понять друг друга. Мужчина будет более внимателен к вашим желаниям (например, не будет приставать к вам среди бела дня), а вы перестанете жить наедине со своей проблемой. Постепенно можно прийти к  компромиссу, используя приглушенный свет вполне приемлемый для обоих.

Пересмотрите свой гардероб. Возможно, стеснительность заставила вас одеваться крайне сдержанно: длинные юбки, джинсы, водолазки и только низкий каблук. Попробуйте надеть что-нибудь менее серьезное, например, юбку покороче. Сразу же отправляться на танцпол, может быть, и не нужно, но сходить в таком виде, например, в магазин имеет смысл.

Порно помогает жить задорно. Многие женщины говорят, что смущаются смотреть порно, и уверяют, что по доброй воли этого не делают.  Но просмотр откровенных видеоматериалов (лучше вместе с партнером) хорошо десенсибилизирует стыдливое отношение к занятиям сексом и дает богатую пищу для ярких эротических фантазий, которые можно тут же воплотить в жизнь.

Стыд после секса

   Чувство вины и стыда после того, как женщина отдается мужчине, встречается достаточно часто. Секс для женщины - это не просто физическое удовольствие (его может вообще не быть), это особое душевное состояние. Это потребность в том чтобы довериться, это надежда на душевную близость... Но не всегда секс позволяет этого достигнуть. Возникает разочарование, и вина за то, что она совершила ошибку.

Секс после уговоров:  "Мне стыдно за то что я пошла на поводу у партнера, и отдалась ему раньше, чем была к этому готова, он уговорил меня на секс...«   В момент "уговоров" секс наделяется партнером особой ценностью, и девушка начинает фантазировать на тему, того что будет если она откажет. Возникает страх  потерять партнера. Появляется фантазия что что-то изменится после секса в лучшую сторону, возникнет особое доверие или станут более прочными. После секса происходит переоценка отношений, и "страх потерять партнера" может быть уже не таким сильным или ожидаемое доверие так и не усилилось... Ничего не изменилось, а ее желания заняться сексом не было. Т.е. по сути ей пришлось поступиться своим нежеланием и принципами, а взамен получить - ничего... Она воспринимает это как - не смогла отстоять свою позицию, защитить себя. Возникают фантазии о том, что ее тысячу раз предупреждали и т.д. и секс становится не просто актом без ее желания, а ошибкой, о которой если кто-то узнает, обязательно ее осудит.

  Измена. Идя на адюльтер, женщина не всегда может до конца разобраться со своими чувствами. Иногда ей может двигать желание что-то доказать партнеру и себе или исключительно злость. После секса с любовником, напряжение спадает - месть совершилась, после чего, поостыв от обиды и злости, на «трезвую голову» она часто оценивает измену, как ошибку, за которую должна понести  наказание.. Женщине нужно оценить произошедшее и выработать к нему адекватное отношение. Если она сознательно пошла на «ошибку», то это был ее личный  выбор, в соответствии с которым она и решилась на измену. Если она поняла, что ошибалась, только после того, как совершила ошибку - то значит ей был необходим этот опыт. Он позволяет лучше понять границы возможного для себя,  пересмотреть правила и ценности, которых она придерживалась, осознать где ее нормы, а где – чужие, т. е. лучше узнать саму себя.

                     Сильный стыд после секса (посткоитальная дисфория или послесексуальный когнитивный диссонанс) может возникать у любого человека, но особенно часто у представителей ЛГБТ-сообщества. Это чувство грусти, беспокойства, волнения или агрессии после секса. Среди гомосексуалов есть много пар, в которых один или оба партнера имеют "сексуальную идентичность, не полностью встроенную в их личностную идентичность". Тогда их сексуальное поведение может вступать в конфликт с их ценностями, верованиями или их восприятием самих себя, которые заложила в нем его семья или общество. И когда они экспериментируют с гомосексуальной частью себя, может возникнуть чувство диссонанса из-за того, что эти части не состыкуются друг с другом. Чувство стыда после секса в ЛГБТ-среде усиливается из-за гомофобии (как внешней, так и внутренней) и игнорирования.

Что с этим делать?

   Метафорически посткоитальная дисфория похожа на чувство, когда человек внезапно попадает под дождь и промокает насквозь. Дождь закончился и через час все вокруг сухо, а он до сих пор мокрый. Ощущения примерно такие же…

     Терапия должна быть направлено на объяснение конфликтующих аспектов личности клиента и его глубинных установок. Важно понять, когда, как и почему эти чувства возникли. Что послужило их причиной? Где клиент мог услышать об этом?  Необходимо переработать с помощью EMDR наиболее яркие воспоминания, содержащие негативный аффект, а потом примирить конфликтующие части (работа с полярными частями личности).
