Консультирование жертв сексуального насилия Доктор медицинских наук, профессор В. А. Доморацкий Психологическая помощь пострадавшим от насилия Первая задача психологической помощи — как можно быстрее помочь пострадавшей вернуться к нормальной жизни. Необходимо учитывать, что изнасилование вторгается во все сферы жизни женщины — физическую, эмоциональную, общественную, половую. При этом надо исходить из того, что в большинстве случаев потерпевшие — совершенно нормальные женщины, но находящиеся в состоянии тяжелого стресса. Но нельзя забывать и о том, что среди потерпевших могут оказаться и изначально страдающие психическими расстройствами. В этих случаях компенсаторные возможности психики всегда на пределе, и изнасилование становится пусковым фактором развития психоза и других осложнений. Принципы консультирования при травме сексуального насилия 1. Помощь должна облегчить кризис, способствовать скорейшему выходу из него, снизить риск стойких психопатологических последствий; 2. в кризисный период важна эмоциональная поддержка близкого человека; 3. изнасилование — это кризис также для близких родственников и друзей, которым тоже может потребоваться психологическая поддержка. Пострадавшая от сексуального насилия испытывает комплекс сильнейших переживаний: чувство вины, стыда, безысходности, невозможности контролировать и оценивать события, страх из-за того, что «все узнают», брезгливость к собственному телу. В зависимости от того, кто явился насильником (незнакомый или знакомый), психологически ситуация воспринимается по-разному. Если насильником был незнакомый человек, то жертва в большей степени склонна видеть причину происшедшего во внешних обстоятельствах (позднее время суток, безлюдный участок дороги и т. д.). Если виновник — знакомый, то причину человек ищет внутри себя (характер, поведение и прочее). Стресс после изнасилования знакомым человеком менее острый, но длится дольше. Желательно, чтобы помощь оказывал человек того же пола, что и потерпевший. Правила психологической помощи пострадавшей от сексуального насилия 1. Не пытайтесь обнимать пострадавшую. Можно взять за руку или положить свою руку ей на плечо. Если это человеку неприятно, избегайте телесного контакта. 2. Не решайте за пострадавшую, что ей сейчас необходимо (она должна ощущать, что не потеряла контроля над реальностью). 3. Не расспрашивайте пострадавшую о деталях происшедшего. Никогда не обвиняйте её в случившемся. 4. Дайте пострадавшей понять, что она может рассчитывать на вашу поддержку. 5. Если пострадавшая начинает рассказывать о происшедшем, побуждайте говорить не столько о конкретных деталях, сколько об эмоциях, связанных с событием. Надо подвести её к мысли, которую она смогла бы произнести: «Это не моя вина, виноват насильник»; «Я сделала все, что могла в таких обстоятельствах». 6. Если пострадавшая решила обратиться в полицию, лучше пойти с ней. При подаче заявления, выяснении примет преступников она снова переживет ужасную ситуацию и будет нуждаться в поддержке. 7. Женщине обратившейся за психологической помощью гарантируется полная анонимность и конфиденциальность. Если она не хочет обращаться в правоохранительные органы, психолог не имеет право настаивать или, тем более, передавать кому-либо информацию о случившемся. 8. Консультация может проводиться как в непосредственной беседе, так и по телефону. При обращении за помощью несовершеннолетней пострадавшей, по ее личной просьбе можно исключить присутствие родителей. 8. Если психолог чувствует, что обратившаяся женщина не готова к разговору, стесняется или замыкается в себе, он может предложить ей позднее, чтобы дать время успокоится. 9. С учетом психологических особенностей пострадавшей и обстоятельств произошедшего, проводится психотерапия. Уже на начальном этапе важно снизить переживания женщины в связи с яркими болезненными воспоминаниями о случившемся (методом выбора является EMDR). 10. Если во время курса психотерапии пострадавшая вдруг отказывается от продолжения сеансов, терапевт не вправе настаивать, но он должен проинформировать женщину о возможных негативных последствиях отказа от лечения. Задачи консультирования жертв сексуального насилия 1. Помочь пострадавшей от насилия возможно более полному и безусловному принятию себя; 2. способствовать повышению самооценки; 3. помочь в составлении конкретного плана поведения в обстоятельствах, связанных с насилием (информация об обращении в милицию по поводу насилия, обследовании и других медицинских процедурах); 4. помочь определить основные проблемы; 5. помочь мобилизовать системы поддержки личности; 6. помочь осознать всю серьезность происшедшего; 7. помочь понять необходимость потратить время на выздоровление от травмы насилия и её последствий; 8. выявить и укрепить сильные стороны личности женщины; 9. уважительное отношение и конфиденциальность; 10. подтверждение правоты женщины и помощь в выражении ею своих вполне естественных чувств; 11. Внушение уверенности в том, что пострадавшая найдет в себе достаточно сил, чтобы справиться с травмой и что она не несет ответственности за случившееся; 12. Надо убедить клиентку, что она - жертва обстоятельств и ни в чем не виновата; что она непременно преодолеет свои переживания, страхи и ночные кошмары, являющиеся «оплакиванием потери»; что теперешнее состояние пройдет; что ей самой следует определять, что, когда и кому рассказывать о случившемся. 13. Выяснять детали случившегося следует лишь в тех случаях, если эта информация важна для терапии. Консультирование жертв насилия В консультировании жертвы насилия ни в коем случае не следует застревать на деталях сексуального нападения: фиксация и генерализация этих переживаний может приводить к чувству беззащитности и непреодолимому страху перед всеми мужчинами. Прежде всего, следует поощрить ее к разговору об ощущениях и чувствах. Накопившиеся переживания и эмоциональное напряжение ищут выхода, чему способствует активное слушание. Предметом обсуждения часто становятся идеи самообвинения, основанные на заблуждении, что насильнику не было оказано должного сопротивления. Следует убедить жертву, что она делала все, что могла, и лучшим доказательством тому, что она действовала правильно является сам факт, что она осталась жива. Спектр возможных эмоциональных реакций жертвы 1. Страх, который может приводить к развитию фобий (страх вновь подвергнуться избиениям, насилию или умереть). Существует также и страх отвержения близкими. 2. Отрицание серьезности проблемы (или даже её наличия). Случившееся не осознается или кажется нереальным. В беседе надо учитывать потребности клиента в этой психологической защите. 3. Потрясение самой ситуацией и трудностями выхода из нее. Часто возникает необходимость резких изменений в жизни: переезд и смена жилища, поиска другой работы, новой школы и т. п. Здесь важно правильно расставить акценты и, опираясь на сильные стороны личности, составить конкретный и выполнимый план действий. 4. Беспомощность, вызванная неудачными попытками сопротивления, столкновением с равнодушием или враждебностью окружения и общества. Ее преодолению способствует осознание того, что ситуация разрешима. 5. Гнев возникает немедленно или с отсрочкой и может быть направлен на любого человека, его нужно выразить до конца, как бы это ни было болезненно и мучительно. 6. Чувство вины за прежние заблуждения, неправильное поведение или уход от значимых отношений. Вину нет смысла отрицать - важнее то, что она указывает на то, что зависит от клиента, а значит может быть изменено при его желании. 7. Недоверие возникает в силу того, что консультант относится к числу посторонних, от которых продолжает исходить опасность. Поскольку недоверие является в какой-то мере реалистичным, нелишне выслушать и принять выражение недовольства и разочарования клиента. 8. Депрессия, проявляющаяся в чувстве незначимости и неспособности к действиям, часто поддерживаемая окружением. Её преодолевают посредством принятия своих чувств, обретения самоконтроля и жизненной активности. 9. Амбивалентность связана с проблемностью социальной и сексуальной ролей клиентки, внезапной необходимостью принимать решения об изменении жизненного уклада. Признав право собеседника на двойственность эмоций, необходимо помочь им открыто проявиться. Далеко не всегда женщина, перенесшая насилие, оказывается на приеме у психолога, а если это происходит, поводом для обращения часто служат не травма сексуального насилия в прошлом, а депрессия, утрата смысла жизни, одиночество, безбрачие, неудачи на работе, конфликты с супругом, трудности в воспитании детей, неуважение со стороны сослуживцев и т. д. Причины того, что женщины перенесшие насилие не хотят о нем сообщать психологу 1. Женщина переживает острые чувства вины и стыда. 2. Перенесенная травма часто сказывается на различных сферах жизни женщины, причем она искренне считает, что между изнасилованием в прошлом и теми проблемами, которые существуют в настоящем, нет никакой связи. 3. Человеку свойственно забывать душевную боль, с которой ему трудно жить. В одних случаях вытеснение может быть полным, в других может снижаться значимость события, оно воспринимается как досадная случайность. Обращаясь на прием, женщина часто надеется, что с помощью психолога она сможет наладить свою жизнь, не касаясь больной темы и не сообщая о своем позоре. То, что с ней произошло, она воспринимает как свой грех, проклятье. Она убеждена, что стоит людям узнать об этом, и она будет навсегда отторгнута, изгнана из общества. Ее притязания невелики: немножко счастья, немножко удачи, настолько, чтобы ей было не так тяжело жить, и она могла бы не причинять беспокойства близким людям. Иногда бывают ситуации, когда женщина много и охотно рассказывает о том, как ее насиловали, вспоминая все новые детали. Ситуация изнасилования зачастую становится самым ярким моментом в её серой, бедной событиями и переживаниями жизни. Порой, признаваясь в том, что подверглась насилию, женщина пытается взять на себя всю ответственность за происшедшее, чтобы показать психологу, что она имела контроль над той ситуацией. Важно понимать, что в любом случае мы имеем дело с женщиной, чья жизнь исковеркана совершенным над ней насилием и не будет возвращена в нормальное русло до тех пор, пока она не почувствует и не осознает, что этого больше никогда не допустит. К такому результату нельзя прийти, если не будет вскрыт факт насилия, его причины, последствия для дальнейшей жизни женщины, т. е. то, что женщина всеми силами пытается спрятать, или исказить. Женщина, подвергшаяся сексуальному насилию, имеет определенную модель поведения как реакцию на стресс от пережитого насилия. Было замечено, что в большинстве случаев эти признаки присутствовали у женщин и до того, как они были подвергнуты сексуальному насилию, а также есть у женщин, являющихся постоянным объектом агрессии со стороны мужа, близких людей, сослуживцев. Это говорит в пользу того, что есть некий комплекс индивидуальных черт, присутствие которого в человеке делает его уязвимым для насильника. Поэтому, работая на разрушение этого комплекса у клиентки, психолог снижает угрозу ее изнасилования в будущем и делает ее устойчивой к проявлениям агрессии в быту. Некоторые особенности жертв насилия и их проявления в ситуации консультирования 1. Поза, движения, манера говорить, телесные реакции. Такая женщина старается занять как можно меньше места. Если психолог предлагает ей выбрать удобное для нее место в кабинете, она как будто боится перейти на противоположный от двери конец комнаты и садится рядом с дверью, будто ищет укромный уголок, из которого в случае чего легко может сбежать. Во время беседы голова втянута, руки сцеплены, голос тихий, плаксивость. 2. Частое употребление характерных слов при разговоре. Частое употребление словосочетаний «я боюсь», «я хочу», «меня заставляют», «меня принуждают», «я стараюсь», «мне стыдно, и я боюсь», «я притерпелась к тому, что», «мне разрешают», что указывает на позицию жертвы, ребенка, маленького, зависимого 3. Характерные суждения, касающиеся представлений о мире и своем месте в нем. К ним относятся: неспособность дать отпор в критической ситуации; ожидание насилия; оправдание агрессора; связь любви с агрессией; связь удовольствия с болью, опасностью; чувство вины, ненужности, одиночества; проблемы на работе; частые расстройства в сексуальной сфере (женщины довольно свободно сообщают о гинекологических проблемах, а при установлении доверительных отношений с психологом они сообщают о своих проблемах в сексуальной сфере. 4) Воспоминания о детстве и юности. Типично подчеркивание вначале положительных качеств обоих родителей или совпадение с позицией одного из них. Те воспоминания, которые не укладываются в общую схему, игнорируются. Постепенно женщина становится более самостоятельной в своих воспоминаниях, по-новому трактует их, сообщая о имевшихся проблемах в отношениях со значимыми людьми. 5) Особенности сновидений. Женщины часто запоминают повторяющийся финал сна (куда-то опоздала, не нашла выхода, потерялась в незнакомом месте, осталась одна на перроне, не смогла выйти из лабиринта). В эротических снах поначалу присутствует кто-то кому доверяешь (любимый, добрый знакомый, подруга, дети, мать, отец, братья или сестры), но затем что-то меняется, и вместо подруги (матери, отца…) нечто ужасное, пытается причинить зло. Ощущение борьбы и инородного тела в животе, которое вошло или выходит через матку. Повторяющиеся сновидения: экзотические животные; побои отца и матери; поедание во сне большого количества фруктов; подвальные помещения, строения, где всегда есть опасность; убегание от чего-то страшного и опасного. К сексуальному насилию относятся: изнасилование, сексуальное домогательство, насильственный петтинг (ощупывание, «игра с телом», манипуляции с половыми органами или принуждение к ним жертвы), инцест (сексуальные действия с родственниками), принуждение к анальному или оральному сношению, а также эксгибиционизм (демонстрация половых органов), вуайеризм (систематическое подглядывание за другими людьми), разглядывание, словесные оскорбления, скабрезные замечания и т. п. Основной мотив сексуального насилия Существенно, что основным мотивом насильника является не столько достижение сексуального удовлетворения, сколько ощущение собственной силы и власти над другим человеком. Мнение, что насильник не мог себя контролировать в определенный момент (например, под воздействием алкоголя) или будто жертва сама спровоцировала насилие (надев короткую юбку или гуляя поздно вечером), ошибочно (!) — это лишь оправдания с целью снять с себя ответственность за совершенное. Насилие совершается не потому, что насильник не может контролировать себя, а потому, что он хочет контролировать другого человека. Домашнее насилие Это — комплексный вид насилия. Это повторяющийся с увеличивающейся частотой цикл физического, (включая сексуальное насилие) словесного, эмоционального, духовного и экономического оскорбления с целью контроля, запугивания, внушения чувства страха. Это система поведения для сохранения власти и контроля над близким человеком. 95% жертв домашнего насилия — женщины. Оно имеет место, если партнер (муж, бывший муж, гражданский супруг) оскорбляет и унижает женщину, не разрешает ей видеться с подругами и родственниками, бьет или угрожает побоями, против воли женщины заставляет её заниматься сексом, требует, чтобы женщина не работала, постоянно критикует (то, в чем она одета, еду, которую она готовит и т. д.), внушает чувство вины … Часто женщина не находит в себе сил расстаться со своим супругом или сожителем. Для этого есть масса причин: материальная зависимость, отсутствие жилья, традиции домостроя. Не последнее место здесь занимают мифы, например, миф о том, что домашнее насилие — это не преступление, что скандал — семейное дело, в которое не принято вмешиваться, что детям нужен отец, даже если он и агрессивен. Популярен миф о том, что женщина должна быть гибкой и уметь приспосабливаться к мужу, а если она не смогла этого сделать, то сама во всем виновата. Нередко, женщины не уходят от мужа, потому что думают, будто случившееся никогда больше не повторится. Однако, чаще всего это не так. Кризисная модель насилия предполагает, что после насилия насильник почти всегда раскаивается, просит прощения, убеждает, что этого больше не повторится, что он сорвался в последний раз и... получает прощение. Так начинается бег по кругу. После прощения наступает период «медового месяца», когда супруги довольны друг другом, насильник, заглаживая свою вину, старается быть заботливым и нежным. Постепенно напряжение начинает нарастать настолько, что ни жертва, ни насильник не могут его выносить. Иногда жертва сама провоцирует новое насилие, чтобы снять это напряжение. Круг замыкается. И это может повторяться, благодаря сильной потребности в периоде «медового месяца», но чем больше кругов пройдено, тем он становится короче, а период насилия длиннее. Факторы психической травматизации, связанные с сексуальным насилием > Сексуальная отзывчивость жертвы. Это становится ужасным источником самообвинения, чувства вины, осуждения, отвержения обществом. > Ужас. Любые пережитые формы активности, которые вызывали ужас, не забываются, они возвращаются и могут внезапно всплыть через много лет. > Искаженная идентификация преступника. Восприятие преступника искажено, жертва не может воспринимать его как преступника, если значимый для жертвы человек или общество рассматривают насильника в позитивном свете. > Искаженная идентификация жертвы. Она не может воспринимать себя невиновной, у таких людей часто снижена самооценка, они одиноки, замкнуты. >Фобии или когнитивные нарушения и отсутствие навыков справляться с ситуацией. Начинают действовать такие механизмы психологической защиты, как вытеснение, отрицание; часто возникает диссоциация и амнезия; появляется самоповреждающее поведение, потребность в наказании, употребление алкоголя и наркотиков. > Утаиваемое сообщение. Травматическое повреждение исходит из восприятия жертвой ситуации сексуального насилия и возникновения отклонений в развитии, в представлении о сексуальном образе своего тела. > Катастрофа раскрытия. Ситуация раскрытия ставит под сомнение прежние представления о себе, подкрепляет чувство стыда. Возникает страх, что сексуальное злоупотребление, став явным, может продолжиться. > Травматическая связь. Необратимая, глубокая потребность жертвы состоять в связи с насильником с целью получения любви, внимания, уважения. Жертва неспособна отстаивать свои собственные интересы. В этом случае насильник должен быть удален от жертвы (если это родственник). Стадии исцеления после насилия (по Салли Брукер) Решение вылечиться. Когда переживания становятся настолько сильными, что невозможно дальше терпеть, либо человеком осознается необходимость каких-то изменений в жизни, он обращается за помощью. Задача психолога на этой стадии — создание безопасного пространства, определение состояния психологического и соматического здоровья клиента. На это может уйти несколько недель или месяцев. Стадия кризиса. Человек встречается с сильными чувствами, с болью. Эта стадия очень трудна для клиента, здесь важно, чтобы он мог позаботиться о себе. От психолога потребуется очень мощная поддержка. Можно сделать встречи более частыми. Полезно узнать о возможности самоубийства, проговорить эту тему. Важно, чтобы клиент осознал, что эта стадия не будет продолжаться вечно. «Правда вас освободит, но сначала сделает совершенно несчастным». Вспоминание. Если есть доверие к психологу последует рассказ о том, что произошло. Очень важно, чтобы клиент вспомнил столько, сколько он может выдержать. Вера. Эта стадия важна, если человек не уверен в точности воспоминания. Для клиента очень важно поверить себе и своим воспоминаниям. Нарушение молчания. Подробный рассказ о том, что произошло. Он, как правило, сопровождается чувствами стыда и боязни испугать слушающего, возможен страх перед повторным переживанием насилия. Можно ободрить клиента словами: «Чем больше вы расскажете о пережитом, тем меньше негативной энергии остается, вам становится легче». Если человек решился рассказать о пережитом психологу, то потом он может решиться рассказать об этом еще кому-нибудь: другу или подруге, а значит исчезает внутренняя изоляция. Снятие с себя вины за случившееся. Человек может винить себя в том, что не смог себя защитить, или в том, что в момент насилия получил удовольствие. Нельзя разубеждать жертву о виновности — она этому не поверит. Важно помочь клиенту снять с себя ответственность за случившееся. > Поддержка «внутреннего ребенка». Внутри каждого взрослого человека «живет» ребенок радующийся и ребенок страдающий. Многие люди, пережившие насилие в детстве, не умеют радоваться жизни. На этой стадии мы устанавливаем контакт с «раненым ребенком внутри себя», используя рисование, игры (в группе) и т. п. Возвращение доверия к себе. Повышение самооценки. Здесь происходит определение и восстановление личностных границ клиента, которые были нарушены насилием. Горевание, или оплакивание того, что было утрачено в момент насилия, например: потерю детства, семьи (если насильник был членом семьи), девственность, чувство доверия к окружающим, безопасность и т. п. Гнев. На стадии горевания обычно освобождается злость, долгое время сдерживаемая внутри. Вскрытие и конфронтация. На внутреннем уровне насильник воспринимается как человек, живущий поблизости. Важно направить на него свой гнев. Можно написать письмо, можно разыграть психодраму. Прощение себя (не насильника). Смысл прощения — отпустить насильника от себя. Обретение духовности. Возвращение представления о том, что мир добр и хорош. Исчезает чувство отделенности от мира, восстанавливается связь между «Я» и телом. Возрождается доверие к людям. Разрешение и движение дальше. Это момент, когда люди чувствуют, что им удалось включиться в жизнь. При работе с жертвами сексуального насилия особое внимание надо уделять созданию условий безопасности, надежности отношений между консультантом и клиентом. Необходимо помнить о том, что мы не должны относиться к таким людям как к потенциальным жертвам. Перед нами люди, в жизни которых произошло травмирующее событие. Наша важнейшая задача — отнестись к ним с доверием, принятием, уважением и поддержкой. Один из наиболее эффективных и экологичных методов работы с лицами, пострадавшими от сексуального насилия – ДПДГ. Использование ДПДГ при травмах сексуального насилия EMDR (ДПДГ) – десенсибилизация и переработка с помощью движений глаз — это аббревиатура Eye movement desensitization and reprocessing. Но на самом деле, было бы правильнее говорить о «билатеральной стимуляции», поскольку движение глаз можно заменить (или дополнить) слуховой либо тактильной стимуляцией, которая также производит успокоительный и гармонизирующий эффект. Механизм действия ДПДГ: модель адаптивной переработки информации (Shapiro 2001, 2006) Сети воспоминаний лежат в основе как патологии, так и здоровья. Система, обеспечивающая адаптивную переработку информации (АПИ), как и все системы организма, естественным образом стремится к здоровью (например, раны, которые заживают и т.д.), Так, при её активации происходит преобразование и нейтрализация сильных стрессовых переживаний, а также их интеграция в структуру целостного Я. Этому сопутствуют позитивные изменения в когнитивной сфере, эмоциях и поведении. Когда переживание переработано, оно сохраняется в адаптивной форме, интегрируясь со сходными переживаниями относительно себя и других. Нарушения в работе системы АПИ вследствие тяжелых психотравм и стрессов, ведет к тому, что воспоминания и связанные с ними мысли, эмоции, вегетативные и поведенческие реакции перерабаты-ваются неадекватно и сохраняются в дезадаптивной форме, обусловленной пережитым состоянием. Негативная информация как бы «замораживается» и длительно сохраняется в своем первоначальном виде за счет изоляции нейронных сетей мозга, обеспечивающих доступ к этим воспоминаниям, от других нейросетей. При этом не происходит нового научения, так как новая адаптивная информация не может ассоциативно связываться с изолированной информацией о пережитой психотравме (Shapiro, 1994). Если ситуация в настоящем бессознательно связывается с полученной психотравмой, такое сходство может послужить триггером и вызвать точно такую же реакцию на происходящее в настоящем, как будто ситуация из прошлого повторяется вновь. Кроме того, дезадаптивные выводы, сделанные на основе негативного опыта в прошлом, не будучи переработанными в должной степени, влияют на интерпретацию клиентом своего настоящего. Эти застрявшие не переработанные воспоминания и их компоненты (картинки, мысли, эмоции, физические ощущения и убеждения) в процессе ДПДГ подвергаются трансформации и далее сохраняются в долговременной памяти в более адаптивной форме. Автор метода, Ф. Шапиро предполагает, что движения глаз (или альтернативные стимулы), используемые при ДПДГ, запускают АПИ в результате чего происходит ускоренная переработка негативного опыта по аналогии с той, что в норме происходит на стадии сна с быстрыми движениями глазных яблок (БДГ-сна). Когда переработка проходит успешно, ранее вызывавшие беспокойство воспоминания подвергаются нейтрализации и интегрируются на уровне эмоций с похожими переживаниями. Всё полезное сохраняется и продолжает оказывать влияние на опыт в будущем, а то, что является дезадаптивным, удаляется (например, негативные картинки, чувства, убеждения и т.д.). ДПДГ при травмах сексуального насилия Даже при полномасштабной симптоматике травмы сексуального насилия только у половины клиентов есть визуальное воспоминание о травматическом опыте. Прежде всего, следует сосредоточиться на их симптомах, чтобы облегчить эмоциональную и физическую боль. Часто приходится работать с последствиями: приступами паники, затруднениями в интимных отношениях, нарушениями сна и т.д. В процессе десенсибилизации носящий диссоциативный характер травматический материал изменяется, что приводит вначале к появлению чувства вины и стыда, затем к ярости, гневу, печали и, наконец – к чувству принятия происшедшего и даже к способности забыть его как страшный сон (печаль может возникать как до появления чувства гнева, так и после него) и обретению внутреннего покоя. Когда потерпевшая испытывает чувство ярости, она может переживать образы и мысли о том, как она побеждает насильника. После того как чувство ярости переработано, оно может принять форму менее разрушительного чувства гнева. Считается, что клиентам необходимо соприкоснуться со своим гневом, который дает им чувство обретения силы. Его возникновение указывает на прохождение определенной стадии переработки. Если клиент проявляет гнев, его избирают мишенью воздействия, предлагая ей вербализовать гнев при проведении сетов БЛС. Часто это позволяет клиенту полнее вовлечься в переживание эмоций и более четко установить личные границы. В ряде случаев этот справедливый гнев по отношению к насильнику вполне может быть завершающей стадией психотерапии. Психотерапевту необходимо различать дисфункциональную ярость и вполне адекватный гнев. При использовании EMDR хаотичная и диффузная ярость, трансформируются в справедливый гнев, направленный на конкретный образ насильника, благодаря чему он перестаёт подпитывать душевную боль и страхи женщины, пострадавшей от насилия. Если она не смогла переработать свой гнев после его словесного выражения и повторных сетов BLS, можно считать этот гнев экологически валидным для неё и предложить соответствующее ПП. В других случаях стадия гнева может перерастать в принятие произошедшего, и даже прощение, хотя это не означает, что клиент забудет о поведении насильника или смирится с ним. Если же стадия гнева не перерастает в чувство прощения, то причина, вероятнее всего, состоит в том, что для нее такой переход неуместен. Следует подчеркнуть, что чувство прощения не может возникнуть принудительно, путем навязывания извне, если клиент внутренне не готов к этому. Следует помнить, что переработка не устраняет ничего, что является для клиента здоровым или экологичным. И если женщина даже придет к чувству прощения насильника, это не означает, что она забудет о его поведении и смирится с произошедшим. Более вероятно, что достижение чувства прощения повлечет за собой обретение силы и чувства самопринятия, когда женщина уже не будет ощущать себя в роли жертвы. Следует подчеркнуть, что чувство прощения не может возникнуть принудительно, путем навязывания извне, если человек внутренне не готов к этому. Поэтому терапевту, работающему с ДПДГ, необходимо добиваться у своих клиентов спонтанного возникновения чувства прощения, в тех случаях, когда это вообще возможно.