«Нетипичные» сексуальные отношения Доктор медицинских наук, профессор В. А. Доморацкий Критерии нетипичного секса: 1. Количественный – нетипичный секс касается меньшей части популяции. 2. Качественный – определяет нетипичность полового поведения, мотивов и потребностей индивида с учетом существующих в обществе социокультурных стандартов, моделей и эталонов поведения. Мнимые сексуальные "герои" Есть люди склонные к сексуальной самопрезентации, буквально внушая окружающим впечатление об их богатом сексуальной опыте и многочисленных любовных победах. Некоторые из них используют для этих целей творческую деятельность (например, литературную). Как правило, к рассказам о своих сексуальных подвигах чаще всего прибегают мужчины, а женщины же предпочитают производить впечатление своими нарядами, богемным образом жизни, кокетством «на грани», намекающим на их сексуальность. Эти люди могут пробуждать зависть у одних, комплексы у других, сомнения в правильности собственного сексуального поведения – у третьих. Мнимые сексуальные "герои" Но, увы, за предъявляемым окружающим образом сексуальных героев и знатоков половой жизни чаще всего скрываются собственные драмы, разочарования и неудачи в этой области.

Эта маска позволяет им разрядить внутреннее напряжения, компенсировать ощущение малой сексуальной ценности, а во многих случаях и собственные половые расстройства, чаще всего импотенцию или фригидность. Принятие роли секс-идола часто носит защитный характер, позволяя хотя бы частично нейтрализовать собственные проблемы и повысить самооценку. Но такого рода защитные механизмы, нередко, служат источником ложных взглядов и неадекватных образцов для подражания. Ведь «мнимые герои» не ограничиваются только сексуальными фантазиями, а стараются навязать другим свои ошибочные взгляды на сексуальность, способные порождать проблемы у людей, которые их разделяют. Маменькины сынки В последние годы растёт число взрослых мужчин с парциальным психическим инфантилизмом и психосексуальной незрелостью. Это обусловлено отсутствием братьев или сестер, воспитанием в неполной семье, родительской гиперопекой, лидерством матерей и бесцветностью отцов, которые занимают подчиненное положение в семье, или их психологическим устранением из семейной жизни и воспитания ребенка и т.п. В семье такие сыновья освобождены от всяких работ и обязанностей, кроме учебы. Они привыкают к тому, что доминирующая в семье мать принимает за них многие решения, избавляя от всяких проблем. В семье мать – № 1, а отец пребывает на вторых ролях, не будучи в состоянии стать положительным примером, объектом для идентификации.

Эмоциональная зависимость сына от матери может негативно сказываться на его ПСР. При этом чаще всего наблюдаются: Запоздалая сексуальная инициация. Не рассечённая «психологическая пуповина» между мужчиной и матерью, её всепоглощающая любовь к сыну затрудняют контакты с ровесниками, которые проходят под бдительным материнским оком. Она проводит селекцию друзей сына, предостерегает от завязывания знакомств с женщинами, устрашая его рассказами о коварстве женщин, которые завлекают мужчин "в силки", вынуждая своей беременностью к заключению брака. Мать развивает в сыне недоверчивость и страх перед женщинами, становясь для него главным "экспертом" в их оценке и гарантируя ощущение безопасности в ходе контактов с загадочным противоположным полом. Не удивительно, что сексуальная инициация откладывается до момента признания партнерши матерью. А этого долго не происходит. У таких мужчин возникает гамофобия — боязнь брака из-за панического страха перед женщинами. В каждой знакомой они видят женщину, жаждущую "поймать мужа в силки", свить семейное гнездышко. Это может привести к варианту "старого холостяка", особенно если мать продолжает опекать мужчину, ведёт хозяйство, давая ему возможность жить без обязательств. О браке и собственном доме он задумывается лишь тогда, когда лишается матери или она сама начинает нуждаться в уходе по возрасту. Жена в роли матери.

Часто в жены выбирают женщину, напоминающую её своей заботливостью и терпением. В таком браке мужчина играет роль ребенка, ожидая заботы и освобождения от обязанностей. Если жена необходима в роли матери, то мужчина часто не проявляет желания быть отцом, так как ребенок угрожает его особому положению в семье. Поэтому, в случае рождения младенца нередко начинаются конфликты. Жена, ожидая от мужа помощи в уходе за первенцем, концентрирует свое внимание на новорожденном, а муж, чувствуя себя отодвинутым на задний план и лишенным опеки, начинает предъявлять претензии или показывать своё разочарование браком. Противопоставление жены матери. Иногда наличие "психологической пуповины" с матерью, приводит к тому, что у незрелых мужчин не развивается партнёрское отношение к жене. Мать по-прежнему является авторитетом, к ней обращаются за советами и поддержкой. При возникновении конфликта между этими женщинами муж принимает сторону матери, которая идеализируется и ставится в пример для подражания. Это может привести к бунту со стороны молодой женщины, недовольной своим положением в семье. Иногда можно столкнуться с более сильными проявлениями мужской незрелости. Так, матери, зная об интимных проблемах сына, сами "организовывали" помощь: находили ему подругу, проводили с ней беседы, посвящая ее в проблемы "мальчика" и умоляя в постели взять инициативу на себя.

Если у молодожёнов возникают проблемы в супружеской жизни, некоторые свекрови советуют невестке использовать все возможности для того, чтобы возбудить мальчика. Другие, наоборот, требуют беречь сына, чтобы чересчур интенсивная половая жизнь не истощила "ребенка". Маменькины сынки —кошмар для их жен: со всеми проблемами они бегут к своим матерям, находя у них поддержку. Многие из них настолько ослеплены любовью к сыновьям, что во всех супружеских конфликтах становятся на их сторону. Если дело доходит до развода, они пытаются обвинить в этом невестку, предоставляют суду факты, которые характеризуют её самым невыгодным образом. А потом торжествуют, поскольку сумели доказать сыну, что никакая другая женщина не сможет их заменить. Они могут длительно пребывать в незрелости в результате манипулирования матерей, ревнующих их к другим женщинам. Нередко, они и не возражают против такой зависимости, благодаря которой почти не имеют домашних обязанностей, располагают свободой, временем и могут продолжать играть выгодную для себя роль ребенка. Сексуальные потребности они удовлетворяют в непостоянных связях, которые вполне допускаются матерями, либо мастурбацией. У них нет мотивации для взросления.

Стереотипы, затрудняющие связь Первый сексуальный опыт и сопутствующие ему возбудители, по механизмам импринтинга ведут к возникновению стереотипов интимной близости, которые во многом определяют стиль половой жизни данного субъекта. У большинства людей эти стереотипы адекватны нормативному партнерскому сексу, и не создают сексуальных проблем. В некоторых случаях возможна жёсткая фиксация на первых источниках полового удовлетворения (как мастурбаторных, так и при определенного рода сексуальных контактах), которая в дальнейшем становится преградой либо для коитуса с новым партнером либо для получения удовлетворения при интимной близости с ним. Польские сексологи говорят о «синдроме закодированных сексуальных реакций», в тех случаях, когда определённые формы стимуляции, ведущие к оргазму (чаще у женщин) прочно фиксируются и становятся единственным способом достижения полового удовлетворения. Их актуальный партнер не в состоянии вызвать оргазм, даже если обладает хорошей потенцией и достаточной сексуальной культурой, а между мужчиной и женщиной существует глубокая эмоциональная связь. В тех случаях, когда у субъекта имеется девиантный стереотип может возникнуть некий дуализм, когда одновременно уживаются как половая связь с постоянным партнером, так и скрываемый мир нетипичных сексуальных действий. Нередко, его партнер длительное время даже не подозревает об этом.

Секс в треугольниках Рассмотрим двойную жизнь мужчины, который, продолжая сексуальные контакты с женой, имеет прочную внебрачную связь. Сюда же могут быть отнесены и лица, не состоящие в браке, но имеющие двух постоянных половых партнеров. Мужчину в такой ситуации, любовница обычно привлекает больше, и сексуальная связь с ней оказывается более возбуждающей. Отношения с женой он продолжает поддерживать, руководствуясь привычкой, чувством долга, жалостью и др. Основные варианты треугольников полигамный - мужчину устраивает двойная жизнь, он находит в ней удовлетворение, каждая из партнерш для него привлекательна и неповторима в своем роде, он ведёт себя с ними по-разному. Он смотрит на 2-х женщин, как на оптимальное для себя, взаимодополняющее целое. Невротический треугольник. С каждой из партнерш мужчину связывают разные чувства и сексуальные отношения, ни одну из них он не хотел бы потерять, но одновременно ни с одной он не может быть счастлив полностью. Половую жизнь постоянно сопровождает чувство вины. Возникает ситуация, напоминающая порочный круг, что ведёт к невротизации, утере радости от половой близости, которая характеризуется по отношению к одной партнерше привычкой и жалостью, а к другой – новизной, удовлетворением потребности в повышении мужской ценности. Он не в силах что либо изменить сам и ждёт, что жизнь когда-нибудь поможет ему развязать этот узел.

Дополняющий треугольник – в нём реализуются сексуальные потребности и ожидания, не нашедшие своего удовлетворения в супружестве. Любовница используется прежде всего для восполнения неудовлетворенных в браке сексуальных запросов. Основной союз в дополняющем треугольнике трактуется как постоянный (из-за детей, совместного имущества, привычности и даже любви). В браке половая жизнь может быть чисто рутинным занятием из чувства долга или весьма неприятной обязанностью. Привлекательность романа «на стороне» может вызывать отвращение к постоянной партнерше, и чтобы хоть изредка поддерживать с ней интимные отношения, используются эротические фантазии либо допинг изыскивается в порнографии, алкоголе. Если же в дополняющем треугольнике привлекательными оказываются оба сексуальных союза, то на мужчину возбуждающе действует сам факт их параллельного существования. Возможна и другая форма такого треугольника, которая базируется на дифференциации эмоциональных связей. Одна из партнерш окружается заботой и нежной любовью, а вторая играет роль сексуального объекта, и ничего больше. Здесь мы имеем дело с так называемым комплексом мадонны и блудницы. Манипуляционный, когда одна связь удовлетворяет эмоциональные потребности, а другая служит для достижения различных выгод: с ее помощью делают карьеру, сколачивают состояние.

Причем мужчины могут подолгу вести половую жизнь более чем с одной партнершей даже без эротической увлеченности и ярких эмоциональных переживаний. Женщины часто выдают желаемое за действительное, внушая себе, что сам факт интимной связи означает наличие сильных чувств у партнера. Конечно, мужчина может иметь глубокую эмоциональную связь с обеими партнершами, но при этом у него часто возникает внутренний разлад, который ведет к эмоциональному и физическому дискомфорту. Женщины, ведущие двойную жизнь, как правило, быстрее принимают окончательное решение и выбирают одного из двух любовников. Длительное существование двойной комбинации относится скорее к исключениям и негативно отражается на качестве сексуальной связи. Сожительство с партнером, который не вызывает позитивных чувств и сексуального интереса, гораздо чаще (по сравнению с мужчинами) ведёт к половой холодности и аверсии. У женщин наиболее распространены дополняющие и манипуляционные треугольники. В последнем случае роман служит средством для карьеры, способом отомстить кому-то либо приобрести новый опыт. Как только данная потребность удовлетворяется, связь теряет смысл и обычно прерывается. В основе дополняющих связей обычно лежат эмоциональные либо сексуальные мотивы. В первом случае реализуется потребность в тесных эмоциональных контактах, понимании, которые не может или не хочет дать супруг.

Во втором случае женщина удовлетворяет свои сексуальные потребности. Иногда причиной романа на стороне может стать необычайная сексапильность партнера. У женщин наблюдается большая поляризация сексуальных переживаний: одни могут долго жить с безразличным им партнером, без всяких чувств ожидая окончания коитуса. Другие способны на половую близость лишь тогда, когда чувствуют, по крайней мере, симпатию к своему партнёру. Некоторые женщины используют вспомогательные эротические фантазии и, благодаря такому допингу, могут испытывать половое удовлетворение даже с нелюбимым супругом. Однако если подобная ситуация продолжается долгое время, она может стать мучительной для женщины, которая будет стремиться её разрешить. Причём, гамлетовские сомнения у женщин обычно бывают реже и длятся короче, чем у мужчин. Если новая связь пробуждает сильные чувства, решение пожертвовать во имя нее старым союзом принимается достаточно быстро. Прочные треугольники Длительные сексуальные связи с двумя партнерами распространены достаточно широко. Чаще их создают мужчины. Мужская полигамия доминирует над женской (полиандрией), но настоящая причина состоит не столько в женской сексуальности, сколько в распределении родительских ролей. Женщины, обычно, больше обременены уходом за детьми и им сложнее заводить ещё одного постоянного партнера.

Но если у нее нет детей или они уже отделились от родителей, число таких двойных союзов среди женщин возрастает. Лица, вовлеченные в постоянные партнерские комбинации, сравнительно редко обращаются за помощью. Они приходят или тогда, когда больше не могут выдерживать сложившуюся ситуацию, либо если один из партнеров упорно настаивает на принятии решения и окончательном выборе: я или он (она). Связь с двумя партнёрами, кроме удовлетворения эмоциональных и сексуальных потребностей может быть обусловлена и другими причинами: ответственностью за детей, рожденных вне брака,, психологической предрасположенностью к ведению двойной жизни и т.п. Как правило, один из партнеров остается в неведении о существовании соперника (соперницы). Эти двойные союзы могут существовать по 10 - 20 лет и дольше. Даже когда их тайна раскрывается, часть таких связей продолжается, причем с самым неожиданным результатом: нередко, например, супруг по необходимости соглашается и признаёт другой союз, устанавливает дружеские отношения с этим третьим (третьей). Известны случаи, когда заинтересованные стороны даже селились вместе и вели гармоничную половую жизнь (речь, здесь не идет о сексе втроем). Прочные треугольники Длительный постоянный контакт с двумя партнёрами порождает прочные привычки и признательность, по отношению к человеку, который готов довольствоваться неофициальной связью.

Если внебрачный партнер остается с тобой многие годы, отказываясь от создания собственной семьи и соглашаясь на доставшуюся ему роль, то требование оставить его может оказаться трудновыполнимым и даже невозможным. Выбор между двумя постоянными партнерами очень сложен. В ходе работы с такими клиентами можно предложить им составить перечень всех хороших и плохих сторон близких им людей и, опираясь на него, попытаться принять какое-то решение. Но часто человек, который стоит перед необходимостью выбора, оказывается идеально посередине… Одни ждут какого-то чуда, другие — решения своих партнеров, а многие, переживая тяжёлый внутренний разлад, платят за это неврозами и психосоматикой. Универсального рецепта просто не существует. Поэтому, если в ходе психотерапии выясняется, что клиент имеет такой прочный треугольник, иногда буквально разрываясь между чувствами к партнерам, не следует искать лёгких путей выхода из этой ситуации. Их нет. Легче предупредить подобные комбинации, красочно обрисовав невеселое будущее. Однако, в начале пути к подобным отношениям это редко помогает. Тем не менее, следует хотя бы попытаться донести до клиента, что отдалённые перспективы прочных треугольников в подавляющем большинстве случаев несут страдания и большие сложности.

Средняя продолжительность постоянных внебрачных связей составляет около 2 лет, после чего в результате разных причин (наскучила ситуация, партнер настаивает на уходе из семьи, супруг узнал правду об измене) дело доходит либо до прекращения романа, либо до разрушения брака. Анализ треугольников, длящихся свыше 10 лет, показывает, что у мужчин они могут продолжаться до 25 лет (наряду с постоянным браком), у женщин такие внебрачные связи короче: до 12 лет. Многолетние контакты в треугольнике практически являются полигамией без правовой легализации. Типы прочных треугольников С утаиваемым романом. Супруг не знает, что его партнер состоит в многолетней внебрачной связи. Это требует всяческих ухищрений. Часто скрывать другую связь помогает характер работы. У внебрачного партнёра такие отношения рано или поздно вызывают ощущение угрозы и неуверенности в перспективах. Как правило (особенно у женщин), есть потребность нарушить status quo и добиться от партнера развода с тем, чтобы узаконить с ним отношения. Другой вариант треугольника с утаиваемым романом возникает, когда один из супругов старается содержать роман в тайне, а другой, хотя и знает правду, но делает вид, будто ни о чем не догадывается. Он поступает так, поскольку сложившееся положение его, даже устраивает (например, в случае отвращения к половой жизни) или расценивается им как более предпочтительное, чем возможный развод.

Не исключено, что расчет делается на прекращение этой связи, так как она тянется долго, а партнер никак не проявляет желания развестись. Чаще, однако, такое утаивание сопровождается сильными стрессами, ощущением нарастающей угрозы, и является мощным фактором невротизации. Треугольник с формально сохраняемым браком. В нем все три лица (а иногда и четыре, если речь идет о двух супружеских парах) знают ситуацию, так или иначе приспособились к ней, поддерживая status quo. Обычно такие союзы связаны с прекращением сексуальных отношений в браке. Тогда супруг может и не возражать против «побочной» сексуальной связи своего партнера по браку. Иногда дело практически доходит до полигамии с увлечением новым партнером. Законный брак сохраняется ради детей, из-за нежелательности развода по религиозным, нравственным, материальным причинам либо боязни негативной реакции своего окружения. Бывает, что субъект фактически имеет две семьи, причем в обеих есть дети. Известны случаи, когда мужчина содержал обе семьи, к каждой из них был по-своему привязан и даже не помышлял о возможности официального развода. Это можно посчитать возмутительным и аморальным, но прежде чем осуждать такие связи, следует попытаться разобраться в сложных эмоциональных отношениях, связывающих участников треугольника, чтобы понять причины их возникновения и долгого существования. Треугольник с партнерской общиной.

Этот тип отношений заключается в том, все заинтересованные лица ведут общее домашнее хозяйство и живут под одним кровом, т.е. мы имеем дело с чистейшей воды полигамией. Здесь налицо распределение ролей, обязанностей, иногда нормируется и половая жизнь с обеими партнершами. Например, мужчина живёт с двумя сестрами, одна из которых его законная жена, а у второй муж погиб в автомобильной катастрофе 5 лет назад. Треугольник со связью с экс-супругом. Несмотря на развод и новый брак, по-прежнему сохраняется связь с бывшим супругом. Это может касаться разных ситуаций: продолжает существовать общее домашнее хозяйство и общий кров с прежним партнером, что способствует поддержанию интимной близости; создаётся новое домашнее хозяйство с нынешней женой, проживающей здесь же, но контакты с бывшей супругой не прерываются. В одних случаях половая связь с первой женой скрывается, но иногда она носит явный характер, что особо не мешает новой супруге. Дети в прочных треугольниках Дети, столкнувшиеся с необычными отношениями родителей, склонны к крайностям при установлении собственных партнерских отношений. Иногда они преданы моногамной модели и борются за нее изо всех сил, даже при минимальных шансах на сохранение собственного брака. Они хотят любыми путями избежать повторения родительской ситуации.

В других случаях, вырастая, они испытывают трудности с созданием прочных союзов, разводятся чаще других, или не хотят вступать в брак, не веря в его прочность. Многолетние треугольники часто способствуют возникновению жизненных трудностей у детей, испытавших на себе подобную обстановку в семье. Тройная измена Иногда лица, поддерживающие наряду с супружеской постоянную внебрачную связь, осложняют себе жизнь новым романом, т.е. имеют дело уже с тремя партнерами одновременно. Интимная жизнь такого рода напоминают эквилибристику. Похоже, что существует склонность к тройной измене и жизни в постоянном напряжении. В пользу этого говорит то, что распад одного из трех союзов порождает сильную потребность в создании нового. Мотивом для третьей связи может быть желание сбежать от проблем, создаваемых супругом и постоянным внебрачным партнером. Постоянное напряжение, чувство вины перед обоими близкими людьми, бегство от решения проблемы склоняют к поиску забвения в очередной связи (этот мотив чаще встречается у мужчин). Боязнь впутаться в ещё одни зависимые отношения приводит к частой смене последнего партнера — так начинается серия "третьих" романов. Если связь с одной или обоими партнершами в треугольнике теряет привлекательность, третий союз служит тестом на собственную сексуальную состоятельность и одновременно способом "наказать" партнеров из треугольника за возникшие проблемы.

У мужчины смена партнера действует как сексуальный допинг. Если в типичных треугольниках любовница может считать себя "благодетельницей" мужчины, который страдает в неудачном браке, то при обнаружении тройной измены её положение становится крайне двусмысленным. Открытие, что она вовсе не «вторая», а лишь «третья» часто шокирует, вызывает агрессию, лишает доверия к партнеру, приводя к разрыву отношений с «дважды неверным». Иногда встречаются более удивительные комбинации: разведенные супруги, состоящие в новых браках, но живущие под одним кровом, помимо контактов с новыми брачными партнерами, продолжают иметь сексуальные отношения между собой и другими партнерами. К психотерапевту такие лица обращаются: 1) чувствуя невыносимость сложившейся ситуации и испытывая по этому поводу сильнейший эмоциональный дискомфорт; 2) в надежде переложить на терапевта свои проблемы и ожидая от него «чудодейственных» рецептов их решения. Насколько необходима психотерапевтическая помощь в первом случае, настолько она бесполезна во втором. Комплекс провоцируемой измены (КПИ) Состоит в склонении к неверности своего партнера, что вызывает у субъекта сексуальное возбуждение во время фантазий на эту тему, при наблюдении за сексуальным контактом с другим партнёром либо в ходе рассказа о деталях процесса измены. Данное явление не является экзотикой.

К психологам и сексологам периодически приходят люди за разъяснениями, как следует воспринимать такое поведение партнера и как нужно на него реагировать. КПИ намного чаще бывает у мужчин. Поначалу партнершу настойчиво уговаривают завязать роман с каким-нибудь мужчиной, а потом подробно рассказывать обо всем происходившем. Сначала предложения носят робкий обобщенный характер: "Интересно, как бы ты себя чувствовала с другим, может быть, хочешь попробовать?" или "Не желаешь заняться этим с кем-нибудь еще? Я бы не имел ничего против". Женщина, услышав такие заявления, сначала думает, что партнёр пытается выяснить, испытывает ли она половое удовлетворение в интимных отношениях с ним, склонна ли хранить верность, не страдает ли от монотонности и скуки. Интересно, но, как правило, половая жизнь у партнеров складывается удачно. Постепенно предложения «попробовать с другим мужчиной» становятся все более конкретными, сопровождаются увещеваниями типа "ведь ничего плохого в этом нет", "другие тоже так поступают". Если уговоры не помогают, партнер обычно прямо говорит, что это для него очень важно, и он желает и даже требует этого. Женщины по-разному реагируют на эту ситуацию. Одни выражают обиду, возмущаются. Другие не понимают, имеют они дело с какой-то сексуальной девиацией, психической болезнью мужа или утаиваемой им изменой, которую он пытается оправдать, склоняя их к тому же.

Порой они поддаются уговорам, желая удовлетворить ожидания мужа, или под влиянием настойчивых уговоров, ощущая интерес к его предложениям. В ряде случаев жены ради спокойствия в семье признаются в несовершенных изменах и начинают фантазировать, как это происходило. Причём они с изумлением убеждались, что партнеры действительно благодарны им и проявляют большую активность в половой жизни, требуя от женщин лишь подробного описания процесса измены, включая собственные реакции и поведение другого мужчины. Детальное и красочное описание супругой мнимых или реальных измен действует на мужчину, как своеобразный допинг и постепенно становится основным сексуальным возбудителем. Как правило, одной измены бывает недостаточно, партнер настаивает на ее повторении, требует смены кавалеров и описания разницы между ними. Повторяющиеся описания перестают его возбуждать, он ожидает чего-то нового и необычного. Партнерши таких мужчин обращаются за помощью на разных этапах. Одни приходят, убедившись в том, что их партнер действительно заинтересован в измене, они хотят узнать, что это за аномалия? Другие обращаются в состоянии эмоционального шока, испытывая отвращение к партнеру. Иногда сигналом тревоги для женщин может стать индуцированная потребность в измене, они "вошли во вкус", но опасаются негативных последствий.

Мужчины с КПИ обычно избегают визитов к специалисту, утверждая, что они абсолютно нормальны. Некоторые из них опасаются, что у них выявят какую-либо сексуальную девиацию. Поэтому чаще обсуждение происходит в отсутствие заинтересованного лица. Большинство вопросов, которые задают женщины касается причин возникновения подобных потребностей. Они переполнены тревогой за себя и мужа, за будущее их брака, благополучие детей. Они уже не уверены в том, что нормально, а что нет; где проходит граница того, что можно, а чего нельзя делать в половой жизни; до какой степени можно пойти навстречу просьбам партнера и каковы последствия всего этого. Основные мотивы КПИ Оргиастические потребности. Измена партнерши дает воображению множество стимулов, является мощным эротическим допингом, скрытые потребности мужчины в сексуальных оргиях, которые он по разным причинам не хочет реализовать лично с другими партнершами. Мазохистические тенденции. Измена партнерши приносит страдание и боль, что является долгожданным сексуальным возбудителем для тщательно скрываемых мазохистских наклонностей. Разновидность кандаулезизма - одного из видов эксгибиционизма, объединенного с мазохизмом. Сексуальное возбуждение здесь достигается при демонстрации обнаженной партнерши другим мужчинам.

Если женщина не соглашается сделать это в реальности, можно обратиться к сфере воображения, переживанию подобной ситуации при рассказах партнерши с детальным воспроизведением процесса измены. Мужчина как бы наблюдает за её обнажением на расстоянии. Потребность в групповом сексе. При наличии преграды для занятия групповым сексом создается его замена с помощью КПИ. Потребность в унижении женщины. Это может быть проявлением садистических наклонностей, подавляемого гомосексуального влечения, преодоления чувства вины перед партнершей, например, после собственной измены ей. Потребность самопроверки в роли сексуального партнера. Подтверждения своей ценности ищут в сравнении себя с другими партнерами собственной подруги. Ее описание половых контактов с другим мужчиной и переживаемых при этом чувств может служить основанием для сравнений с собой и соответствующих выводов. Завуалированная форма провоцирования к прекращению связи. Обретения "права" на аналогичные поступки. Возможно совмещение перечисленных мотивов и механизмов поведения, причем в некоторых из них мужчины даже не отдают себе отчета. Глубокий конфликт в браке, возникший на этапе выявления партнером своих потребностей. Конфликт возникает при несоответствии предложения мужа системе ценностей женщины и нежелании участвовать в чем-то подобном либо глубоком разочаровании в муже.

Они испытывают шок и чувство унижения, вызванные отношением к ним как к орудию для удовлетворения похоти. В одних случаях дело заканчивается разводом, в других — сексуальным отвращением, нежеланием близости и совместным проживанием исключительно в интересах детей. Глубокий конфликт в браке на этапе мнимой или действительной измены. Возникает из за накопившейся усталости от постоянного разыгрывания мнимой неверности либо реальных внебрачных связей, которые навязывались мужем (в этих случаях может возникнуть отвращение ко всем мужчинам с отказом от половой жизни). Может произойти встреча с другим партнером, к которому женщина уходит от мужа. Превращение КПИ при постоянном сожительстве с мужем и другими партнерами в своего рода институт, образ жизни, который отвечает запросам обоих супругов, причем жена даже входит "во вкус" предоставленной ей сексуальной свободы. Установление контактов с другими парами (свингерство – обмен партнерами, групповой секс), ставшее основной формой удовлетворения сексуальных потребностей обоих партнеров. Возникновение у женщины невротических расстройств, депрессии и т. д. Последствия реализации КПИ Среди последствий КПИ явно превалируют негативные, причём его цена оказывается выше для женщин. Подобная ситуация лишает их чувства безопасности, ощущения стабильности брака, вызывает беспокойство за детей, негативно влияет на самооценку.

КПИ чаше всего возникает в браках со стажем 5 - 10 лет, т. е. у зрелых партнеров на фоне удачной половой жизни и внешне вполне благополучного супружества. Обычно у субъекта уже имеются скрытые мотивы и ожидания, к которым "достраивается" соответствующая идеология. КПИ главным образом отмечается у мужчин, но изредка наблюдается и у женщин. У женщин мотивы для КПИ аналогичны мужским. У многих из них КПИ ограничивается лишь сферой воображения, когда партнера в фантазиях представляют во время секса с другими женщинами. Моральные тормоза и воспитание часто являются эффективным барьером для открытого выражения мужу своих потребностей, которые ограничиваются сферой воображения. Кроме того, женщины чаще опасаются возможного отрицательного влияния КПИ на прочность их брака. КПИ не относят к сексуальным девиациям (хотя он может включать в себя девиантные наклонности) или к психической патологии. Это - отражение грубых нарушений партнёрских отношений и нарастания сексуальной дисгармонии в паре. За КПИ может ошибочно приниматься поощрение партнера проверить себя с кем-то другим в связи с затруднениями в половой жизни или с целью испытать его верность. Подлинный КПИ — это вызов партнерским узам, любви (по сути— её отрицание), а также проявление скрытых потребностей, которые лучше удовлетворять не столь рискованным способом.

Заменяющий партнер Это – субъект, замещающий или дополняющий в сексуальной активности пары постоянного партнера. Например, супружеская пара средних лет дружила с молодым человеком, который по определенным дням посещал супругов. После ужина втроем муж незаметно исчезал на пару часов из дому. "Галантность" заходила так далеко, что нередко обоих мужчин можно было видеть прогуливающимися с их общей дамой посередине, а в дождливые и зимние вечера муж даже провожал любовника жены. Наиболее частым мотивом для его поиска является неспособность к половой жизни одного из супругов. Неудовлетворение сексуальных потребностей другой стороны становится проблемой, которая подлежит решению. Его вариантом может стать институт заменяющего партнера. Как правило, его рассматривают лишь в качестве сексуального инструмента, правда, изредка может возникать и какое-то подобие дружбы. Обычно такая ситуация контролируется тем, кого заменяют в сексе, он сам находит кандидата на эту роль и устанавливает принципы "сотрудничества". Ему может отводиться роль "осеменителя", если муж страдает бесплодием. Возможен и вариант согласия, даже уговоров, со стороны одного из партнеров, чтобы другой нашел себе любовницу или любовника с целью нейтрализации "излишка" сексуальных потребностей, по разным причинам не удовлетворяемых в браке.

Бывают попытки склонить партнера "провериться" с кем-то посторонним, если в половой жизни пары имеются проблемы. Жены чаще подталкивают мужей к таким «проверкам», которые расцениваются как тест на сексуальную пригодность и как способ сравнения, при этом супруги рассчитывают, что приобретенный опыт может оказаться полезным для улучшения их сексуальных отношений. Заменяющий партнер de facto выступает в роли проститутки, получающей за свои услуги вознаграждение. Иногда его могут трактовать как объект манипуляций, т.е. использовать для выполнения определенной задачи (зачатия, проверки своих возможностей). Заменяющий партнер, низведенный до роли сексуального инструмента, не будит чувства опасности или ревности. И, отчасти, это справедливо. Хотя известны случаи, когда подобные связи перерастали в глубокое чувство, разрушая первоначальный союз. Причины подобного явления различны. В одних случаях – это полное сексуальное безразличие жены. В других – отвращение к половой близости с мужем, которая с облегчением воспринимает избавление от тягостных супружеских обязанностей. Там, где один из партнеров перестал испытывать сексуальные потребности, появление заменяющего партнера связано с тем, что пара решает и далее жить вместе, но без секса.

Заменяющий партнер, как правило, принимает отводимую ему роль: ведь всегда найдутся люди, склонные как ни к чему не обязывающим удовольствиям, так и к возможности заработать. Вне зависимости от мотивов, "помощь" заменяющего партнёра подвергает серьезному испытанию отношение пары друг к другу. Промискуитет Это – беспорядочные половые сношения со многими партнёрами. Дону Жуану приписывали свыше 2000 любовниц, мадам Монморанси имела 4694 любовников, о которых она подробно рассказывала в своем эротическом дневнике. У отдельных лиц число сексуальных партнёров в течение жизни достигает 500 и более, но для большинства людей склонных к промискуитету – эта цифра не превышает 100 – 200. У гомосексуалов число связей выше (многие из них имеют до 100 партнеров. В обычной популяции у большинства женщин бывает от 1 до 5 партнеров, у мужчин 2-10 партнерш. Признание в череде беспорядочных сексуальных контактов может получить негативную оценку или даже ярлык патологии. Поэтому хвастаться своими "подвигами" — дело неблагодарное. В результате частота промискуитета точно неизвестна. Промискуитет служит выражением различных скрытых причин и механизмов. В одних случаях это болезни (психические расстройства, патологически высокий уровень либидо), в других — субкультура, например среди наркоманов или преступного мира.

Психологические мотивы промискуитета Ощущение собственной приниженности, нарушения половой идентификации и половой роли, многочисленные комплексы. Очередные связи служат проверкой, поиском подтверждения собственной ценности. Травматический сексуальный опыт. Последствия инцеста, соблазнения, грубого и циничного отношения со стороны первого полового партнера, бывают причиной появления часто неосознанного желания "наказать" противоположный пол. Ведётся своеобразная охота на потенциальных сексуальных партнёров, которая служит их покорению, позволяет манипулировать ими, использовать его для собственного сексуального удовольствия, чтобы затем безжалостно отвергнуть. Опыт, зафиксированный в подсознании. Например, половая инициация в ходе группового секса благоприятствует умножению числа интимных партнёров и формирования отношения к половой жизни исключительно как к развлечению. Месть собственному партнеру. Потребность мести объясняется раскрывшимися изменами пapтнёpa, его попытками склонения к групповому сексу, пренебрежением с его стороны или критическими оценками ("ты ни на что не годишься в постели", "да кто на тебя польстится"). Месть может ограничиться единичным контактом, романом, но в случае некоторой предрасположенности иногда приобретает форму промискуитета. Промискуитет редко приобретает характер медицинской или психологической проблемы.

Лица, изредка обращающиеся за помощью, чаще всего желают сохранить внезапно возникшее чувство к актуальному партнеру. Само обращение дается им нелегко, а еще труднее бывает рассказать правду. Проблема промискуитета связана с ИППП и СПИДом. Склонность к промискуитету предрасполагает к проституции. Такие лица не способны создать прочный союза. Они продолжают вести привычный образ жизни, пока им хватает сил, а старость часто встречают в одиночестве. Иногда они эволюционируют в сторону морализаторства (чаще женщины), впадая из одной крайности в другую. Материнство как бегство от партнёра Материнство может использоваться как предлог для отказа от половых контактов с супругом. В принципе, сексуальное равнодушие к мужу во время ухода за маленьким ребёнком распространено достаточно широко. Играют роль утомление, недосыпание, изменения в организме после родов: разрывы, кормление грудью (пролактин подавляет либидо). Но иногда всепоглощающий уход за ребёнком – «дымовая завеса», за которой скрывается стремление освободиться от секса с партнёром. Иногда в желании иметь очередного ребёнка также кроется потребность бегства от партнёра: повторные роды, новые заботы по уходу за младенцем позволяют и дальше избегать половой жизни.

Муж становится объектом для манипуляций: женщина всегда найдёт объяснение своим отказам, а если он выразит своё недовольство интимными отношениями с женой его не поймет и осудит за «животный эгоизм» ближайшее окружение. Даже если он сам постарается облегчить жене уход за ребёнком, привлечёт родителей, всё равно может услышать, что эта помощь проблемы не решает. «Побег в материнство» – достаточно частый и сложный для распознавания защитный механизм. На нём обманываются не только супруг, близкие, но, нередко, и сама женщина. Эротизация стареющих мужчин Эротизация стареющих мужчин проявляется в повышении заинтересованности сексом и новыми эротическими объектами, в появлении снов и фантазий эротического содержания (часто подпитываемых порнографическими материалами), в стремлении к сексуальному разнообразию. В кабинете психотерапевта и сексолога можно встретить женщин, жалующихся на своих мужей, у которых по мере старения проявляются различные, нередко шокирующие сексуальные потребности.: Некоторые жены, доведенных до отчаяния частыми «приставаниями» супруга, подсыпают ему в пищу успокоительные средства. Не соглашаясь с половыми потребностями мужа, догадываясь о его интимных связях на стороне, женщина чувствует себя отвергнутой, не способной удовлетворить сексуальные запросы супруга и начинает в итоге опасаться за прочность своего брака.

В поисках выхода такие женщины ощущают свою полную беспомощность, так как многие мужья отказываются от совместного визита к специалисту. Такие мужчины утверждают, что они абсолютно нормальны и не видят необходимости в лечении. Либо они обращаются к врачам с просьбой прописать сексуальный допинг, потому что якобы не в состоянии удовлетворить половые запросы жены. На самом же деле эта уловка нужна, чтобы получить лекарство, которые позволит сожительствовать и с женой, и с молодой любовницей. Причины эротизации стареющих мужчин - атеросклеротические процессы в сосудах мозга; - некоторые заболевания (последствия травм и сосудистых заболеваний головного мозга), длительно используемые лекарства; - психологические защитные реакции, направленные против объективного факта старения, попытки омоложения; - компенсация житейских неудач с помощью секса; - скука, вызываемая партнершей, утрата ею эротической привлекательности, например, в результате ее нежелания половых контактов; - возбуждающее эротическое воздействие новых сексуальных стимулов (например, появление в доме привлекательной невестки и т.п.).

Оргиастические союзы Потребность в усилении сексуальных стимулов и воздействий, заключающаяся в использовании всё более изощренных форм половой активности, смене партнёров (обмен ими или групповой секс) при отказе от всех традиционных норм и принципов морали, принятых в обществе, называется оргиастическим сексом. По мнению Фрейда блок оргиастических потребностей закодирован в подсознании в сфере влечений и является частью человеческой натуры. Оригиастический секс может отражать: 1) потребность в допинге половой жизни в браке, которая по каким то причинам сделалась бесцветной и вялой; 2) последствия растормаживающего действия алкоголя или наркотиков; 3) возбуждающее действие порно, присутствие в компании, практикующей групповой секс; 4) средовой фактор (принадлежность к социальным группам, отличающимся либеральными нравами; оргастические забавы были присущи практически всем элитам (императорским дворам, аристократии). Многие люди даже не отдают себе отчета в наличии у них скрытых оргиастических потребностей, поскольку они вытесняются и не допускаются в сознание, если а они и испытывают подобные желания, то их никогда не реализуют по причине исповедуемых моральных принципов, взглядов, страха перед их возможным патологическим характером. Как правило, оргиастические запросы возникают у одного из партнеров, который иногда подолгу скрывает их от другого.

В этих случаях они ограничиваются снами, фантазиями. Иногда эти потребности удовлетворяются с другими партнёрами и проститутками, а супружеский союз носит традиционный «благородный» характер. В подобных случаях внезапное выявление «второй» натуры близкого человека может стать для другого супруга шоком. Относительно редко встречаются пары, в которых оба партнера обладают оргиастическими запросами и реализуют их к взаимному удовлетворению. Обычно они не обращаются к специалистам, а одобряя интересы друг друга подбирают себе партнеров для совместного с ними секса в качестве стимулирующего допинга. У таких пар другие партнеры воспринимаются лишь в категориях инструмента для сексуальных развлечений – отсюда минимальная возможность для эмоционального увлечения. Продолжительность таких союзов может быть весьма значительной, поскольку партнеров в них объединяет, своего рода, посвящение, сплав специфических потребностей и совместных воспоминаний, которые становятся мощным сексуальным стимулятором. Исчезновение страсти и любви друг к другу не всегда ведут к распаду подобного союза, поскольку партнеров объединяют привычка, дом, общий образ жизни. Здесь трудно говорить о ревности, поскольку сексуальные контакты с другими ограничены генитальной областью, полностью игнорируя временного партнера, как личность.

Низведение секса лишь к физиологии и развлечению создаёт преграду для эмоциональных связей, поэтому другие партнеры, как правило, не вызывают у оргиастической пары никаких чувств. О воспитании детей в этих союзах данных мало. Некоторые реализуют свои потребности, когда ребенок уже покинул отчий дом, другие проделывают это втайне от него. Но бывают случаи, когда дети, узнав всю правду об отце и матери и рвут с ними отношения. Нередка парадоксальная ситуация, когда внушая детям благородные идеалы любви, верности и моногамии, родители как бы хотят избавиться от чувства вины и компенсировать его правильным воспитанием своего потомства. Оргиастический характер партнерской связи не ограничивается умножением числа половых контактов и групповым сексом. Часто пары фотографируют секс друг с другом, используя фото или видео для самовозбуждения. Другие пары также используют для взаимной стимуляции различные механические приспособления либо привлекают к сексуальному контакту третье лицо, переходя, таким образом, к триолизму. Оргиастические союзы – другой полюс крайностей в широкой мозаике партнерских связей. К первому относятся пуританские союзы, которые отличаются крайней сексуальной заторможенностью. Культ секса в оргиастических союзах приводит к подчинению ему человеческой индивидуальности и обеднению эмоциональных связей.

Свинг Как частный случай оргиастических союзов, можно рассматривать свинг. Вместе с тем, свингеры любят подчеркивать основное отличие группового секса от свинга - принцип подбора партнеров. В оргии участвует множество людей, беспорядочно пересекаясь и вступая в контакты с новыми и новыми партнерами, получая наслаждение от самой цепочки совокуплений с различными ее участниками. Свингерам же далеко не безразлично, с кем вступить в контакт самому и кому доверить контакт со своей женой или мужем. В среде свингеров пара подбирает себе партнеров не только по физическим параметрам, но и по духовным, интеллектуальным и социальным. Секс для них, как правило, является важнейшим, но не единственным определяющим фактором. Количество участников секса "по-свингерски" колеблется от 4 до 6 человек при минимуме в 3 человека: пара может встречаться с женщиной или с мужчиной. Максимальное количество не ограничено, но редко бывает более 8 человек, в отличие от поклонников группового секса. Свингер - это член семейной или устойчивой пары. Возраст свингера колеблется между 25 и 50 годами. Как правило, свингом не занимаются совсем молодые люди. Большинство свингеров образованы, достаточно обеспечены, интеллигентны и доброжелательны.

Они утверждают, что Свинг позволяет им не только внести свежую струю при сексе с новым партнером, но и заставить больше ценить своего постоянного партнера, посмотреть на него под другим углом и даже изменить к нему отношение. Хотя статистики по свинг-движению, например, в России сегодня нет, показательно, что на всех русскоязычных сайтах знакомств появился раздел «пара ищет пару». Широкая огласка свигерства произошла в США в 1957 году, когда один из популярных мужских журналов «Мистер» впервые опубликовал статью об обмене жёнами. Это было настоящей сенсацией! Шоком! Пресса запестрила заголовками: «Деморализация общества», «Надвигающаяся угроза институту моногамной семьи»,« Обмен жёнами: первые шаги к личностному опустошению». Изначально свинг называли просто «обмен женами». По мере роста популярности «обмена женами» и внимания прессы в потребовалось более короткое название, появился термин «свинг», позже наравне с ним стали употреблять термин The LifeStyle. По определению социолога Марка Робертса, свинг — «это пользующийся все большей популярностью безопасный способ проведения досуга для устоявшихся пар среднего класса». Хотя существует так называемый «открытый свинг» предполагающий групповой секс, гораздо шире распространен «закрытый свинг», когда пары уединяются в разных комнатах, обменявшись партнерами.

Кроме того, в отличие от группового секса, в который могут быть включены женщины и мужчины, продающие секс-услуги, а также люди в состоянии алкогольного опьянения и просто малознакомые партнеры, свинг имеет свою идеологию и правила. Участие в свинге только постоянных партнерских пар во многом обусловлено соображениями безопасности для здоровья. Поэтому, так называемые, «свингеры-одиночки» к свингу в его классическом понимании имеют мало отношения. По внутреннему кодексу полностью исключено принуждение кого-либо к свингу, попытки разрушить брак, проявление неуважения к партнерам, а также ведение любой противоправной деятельности, которая может опорочить «кружок единомышленников». Американские свингеры, по данным социологов, представлены главным образом средним классом, белыми людьми средних лет, довольно активно посещающими церковь, с умеренными политическими взглядами. В отношении семьи и брака взгляды свингеров вполне соответствуют общепринятым, это касается также и удовлетворенности от семейной жизни. Результаты ряда исследований позволили говорить о том, что свингерский образ жизни позитивно влияет на супружескую жизнь, а удовлетворенность жизнью и браком у свингеров выше, чем в «нормальных» семьях.

В Канаде 21 декабря 2005 года Верховный суд принял знаковое решение и отменил запрет на деятельность клубов свингеров, постановив, что групповой секс взрослых людей, вступающих в отношения по личному согласию, не является ни проституцией, ни угрозой для общества. Это постановление спровоцировало возмущение, в основном в англоговорящих частях Канады. В Британии, вопреки обязательствам по соблюдению Европейской конвенции по правам человека, свинг считается полукриминальным мероприятием. Этот факт сильно контрастирует с высокой степенью толерантности к секс-меньшинствам, занимающимся по большому счету тем же самым. Такая политика дает основание преследовать свингеров даже в их собственных домах. Британское правительство продвигает идею нетерпимости к свингерам, полагая, что свинг разрушает отношения пары. Впрочем, невзирая на общую политику, в Англии открываются все новые свингер-клубы. В России и других странах СНГ пары находят друг друга преимущественно через Интернет. Часто свингеры назначают встречи в обычных ресторанах и клубах. А так как пары не знают друг друга в лицо, участники уславливаются о некоем условном знаке, какой-то примете. Например, все они приходят в черных широкополых шляпах (как в Москве). Иногда наличие пары обязательно, а иногда принимаются и одиночки.

Несмотря на то что статистики по свинг-движению в России, Беларуси и Украине сегодня нет, показательно, что абсолютно на всех сайтах знакомств появился раздел «пара ищет пару». Что привлекает пары в свинге? На этот вопрос нельзя ответить однозначно. Одних – вуайеризм, т. е. наблюдение за тем, как занимается сексом муж или жена с другим партнером. Других возбуждает занятие сексом под посторонними взглядами (экзгибиционизм). Третьи хотят достичь новых и необычных сексуальных впечатлений, четвертые пытаются реализовать свои потаенные эротические фантазии. Кого-то привлекает удовлетворение гомосексуальных фантазий благодаря привлечению участников своего пола. Есть в свинге и садо-мазохисты, которые наслаждаются сладкой болью, или возможностью грубого обращения с партнером по сексу. Некоторые пары, устав от секса с постоянным партнером, хотят внести свежую струю в отношения при помощи временной смены партнера, но при этом не хотят обманывать свою "половинку". Свинг в этом случае является как бы узаконенной, легальной изменой. В любом случае свингер пытается обновить и обострить отношения за счет дополнительных возбуждающих стимулов при смене партнеров. Кроме того, привлечение к сексу посторонних людей невольно заставляет постоянных партнеров сравнивать себя с другими, стараться всегда быть в тонусе, выглядеть и вести себя "не хуже других".

Обосновывая существование свинг-движения, его идеологи делают акцент на полигамной природе человека. Они утверждают, что длительные супружеские отношения невозможны без измен, а измена — это обман, в отличие от свинга, который, являясь легализованной формой измены, позволяет сохранить честные отношения в паре, не ломая при этом саму природу человека. Но это и не лекарство от семейной скуки. Во многих статьях на свингер-сайтах акцентируется внимание на том, что включенность в это движение часто обостряет отношения: те, кто был близок к разводу, разводятся, те, кто мечтал о большей глубине отношений — получают ее.