МОРИС ЯФФЕ - ЭЛИЗАБЕТ ФЕНВИК Редактор-консультант РЭЙМОНД РОУЗЕН MAURICE YAFFE Senior Clinical Psychologist,
York Clinic, Guy’s Hospital, London ELIZABETH FENWICK Consultant editor RAYMOND C. ROSEN, Ph.D.,
Associate Professor of Pshychiatry,
Rutgers Medical School, New Jersey SEXUAL

HAPPINESS
FOR WOMEN A Practical Approach Illustrated by
Charles Raymond DORLING KINDERSLEY, LONDON МОРИС ЯФФЕ
ЭЛИЗАБЕТ ФЕНВИК Редактор-консультант РЭЙМОНД РОУЗЕН СЕКС

В ЖИЗНИ
ЖЕНЩИНЫ Перевод с английского и предисловие профессора Г.С. Васильченко М МОСКВА МЕДИЦИНА 1991 ББК 51.204.5
Я 89
УДК 612.62+613.88+618.17 Издание рекомендовано для перевода Всесоюзным научно-методическим Центром по вопросам сексопатологии. яффе M., Фенвик Э.
Я 89 — Секс в жизни женщины: Пер. с англ. - М: Медицина,
1991, 176 с: ил. ISBN 5-225-00578-0.
ISBN 0-86318-158-9 Pbk В книге освещены различные вопросы сексуальности женщин: от анатомии и физиологических механизмов до методов устранения негативных проявлений сексуальности.
Большое внимание уделено психологической стороне подготовки, проведения и завершения полового акта.
Рассмотрена проблема «секс и здоровье». Для сексопатологов, невронатологов, психиатров, а также для широкого круга читателей. Ц
410810 100-145 р conus, BBK 51.2045 039(01)-91 ISBN 5-225-00578-0 © 1986,1988 Dorling Kindersley Limited
ISBN 0-86318- 158-9 Pbk © ГС. Васильченко, перевод и предисловие 1991 Оглавление Предисловие.
Введение ВАШ СЕКСУАЛЬНЫЙ
ПРОФИЛЬ... Сексуальная осведомленность
Сексуальное влечение...
Психологическое благополучие
`Удовлетворенность
Чувственность.
'Общительность..
Уверенность в себе.
Техника.
Широта взглядо
Ориентация.
Сексуальный профил ПРОБЛЕМНЫЕ
КАРТЫ... лооиинииниооиииененииь 2.5) Отсутствие интереса. 26
Отрицательные эмоции 28
Несбывшиеся ожидания 30
Низкая самооценка 32
Снижение сексуальной возбудимости... 34
Затруднения при введении полового члена во влагалище. 36
Трудности достижения оргазма 38
Секс и старение... 40 Болезненные сношения 42 'Опасения, связанные с мастурбацией... 44
Раздражение влагалища. 45
Влагалищные выделения. 46
Гетеро/гомосексуальные конфликты... 48

КАК УЛУЧШИТЬ ВАШУ

СЕКСУАЛЬНУЮ ЖИЗНЬ... 50
Обогащение сексуальной жизн! 51 Приемы стимуляции.
Сексуальные позы
Как повысить удовольствие
Как преодолеть скованность
Как улучшить вашу самооценку.
Изучение собственного тел:
Доставьте себе удовольстви Диаграмма сексуального профиля Как повысить сексуальную отзывчивость 89
Как преодолеть полового члена во влагалище 98
Как достичь оргазма. 103
Лесбианизм. 109

ЖЕНЩИНА С ПОСТОЯННЫМ
ПАРТНЕРОМ... нение LAS
Совместимость... 114
Удовлетворены ли вы сексуально... 119
Что случилось с вашими отношениями... 122
Научитесь общаться. 123
Поведение при различии уровней сексуальной возбудимости... 126)
Надо понимать чувства мужчины 128
Как поддержать свежесть ваших отношений. 135
Неверность. 138
Ревность 141
Противозачаточные средства 143
Секс и беременност 146

ОДИНОКАЯ

ЖЕНЩИНА... 148
Почему вы одиноки 149
"Трудно найти партнер: 151
Трудно поддерживать отношения. 152
Какого партнера вы ищете. 153
Как построить длительные отношения. #55
Развивайте сек навыки общения. ... 158
Жизнь в одиночестве - 162 ПРИЛОЖЕНИЯ... ние. 166, Секс и здоровье.
Болезни и секс
Болезни, передаваемые половым путем.. Список литературы Предисловие Книга «Секс в жизни женщины» (в оригинале — «Сексуальная удовлетворенность женщины») английских авторов Мориса

Яффе и Элизабет Фенвик отличается ярко выраженным своеобразием. Принадлежа к пособиям по технике интимной близости (так называемым Marriage Manuals), настоящая книга представляет собой необычное явление прежде всего по замыслу. Строго говоря, она не является книгой в обычном понимании, то есть предназначенной просто для чтения. Это скорее пособие. Ознакомившись с кратким, в две страницы, введением, читательница заполняет десяток опросников и, произведя простейший арифметический подсчет, составляет график своего сексуального профиля, который указывает на имеющиеся недостатки (затруднения в общении, пониженную уверенность в себе, дефицит сексуальной осведомленности и т.п.). В соответствии с минимальными числовыми индексами читательница адресуется к так называемым проблемным картам, которые в сочетании с дополнительными вопросниками помогают уточнить природу имеющейся дефицитарности. Эти карты указывают также на разделы книги, в ко- торых приведены упражнения, обеспечивающие необходимую коррекцию. Другими словами, издание является как бы инструментом в процессе самокоррекции для женщин, испытывающих затруднения в достижении сексуальной удовлетворенности. Как свидетельствует многолетний опыт различных семейных медико-психологических консультаций, в основе сексуальной неудовлетворенности в большинстве случаев лежат не болезни и даже не расстройства половой сферы, а дефекты сексуальной осведомленности или затруднения во взаимопонимании и взаимодействии. Издание на русском языке пособия м.Яффе и Э.Фенвик, представляющего наиболее удачный из имеющихся на 3a:
падном книжном рынке образцов популярной питературы на тему интимной

‘близости, поможет многим людям преодолеть распространенные затруднения без обращения к врачу, а для специалистов, работающих в семейных врачебно-психологических консультациях, явится надежным пособием для проведения так называемой библио- или либротерапии. Руководитель Всесоюзного научно-методического центра по вопросам сексопатологии профессор Г.С.Васильченко Введение Нужна ли еще одна книга о ссксе?
Сексуальные отношения и связанные с ними трудности играют важную роль в жизни многих. Однако реализуемые в сжатые сроки целенаправленные и дей ственные корригирующие мероприятия оказались достуиными только в течение последних 15 лет. В этот период была осуществлена оценка эффективности наи более активных из предлагавшихся лечебных методов и определены их относитель ные преимущества и перспективность.
Большинство людей, как правило, не осознают специфических сексуальных проблем, но наряду с этим испытывают досадные затруднения или расхождения с партнерами в таких проявлениях, как, на пример, способность расслабиться, обеспечение адекватных предварительных и заключительных ласк, недостаточное вни мание к поддержанию сексуальной привлекательности или просто снижение живого ивтереса друг K другу. К тому же авторы книги отнюдь не предполагают, что, каждый читатель уже имеет сексуального партнера. Именно ноэтому самостоятельная глава посвящается одиноким женщинам, особенно тем, которые испытывают затрудчения в поисках партнера. Сексуальные трудности
В этой книге рассматривается все богат.
ство различных форм сексуальности человека, однако особый акцент делается на сексуальных проблемах и их разрешении.

Являстесь ли вы девушкой в расцвете лет ли человеком зрелого возраста, находиeC) ли вы на пороге вашего первого любовного свидания или располагаете опытом многочисленных сексуальных связей, в любом случае вы найдете в книге практический совет и поддержку. Некоторые наставления по сексологии из разряда «как это делается» предлагают неадекватные рещения читательских проблем. Другие, в погоне за иллюзорным сексуальным совершенством, обходят вопросы эмоциональных и функциональных затруднений, игнорируя само их существование. В отличие от множества сексологических публикаций рекомендуемая книга не просто предлагает эффективные лечебные средства, а обосновывает инди- видуализированную коррекцию с учетом личностных особенностей партнеров.
Проблемные карты помогают в сумятице ежедневных житейских забот распознать индивидуальную природу специфических сексуальных затруднений. Вопросы в этих картах сформулированы таким образом, чтобы уловить осо-

Obie, частные характеристики ваших проблем, позволяющие оценить вашу личную ситуацию с проницательностью опытного специалиста. Скрупулезное и раннее выявление деталей составляет важную предпосылку эффективного преодоления проблем, и только самая строгая самооценка способна свести к минимуму неудачи и разочарования при осуществлении последующих программ самопомощи. Необычна также структура книги. Рисунки, чередующиеся с проблемными картами и вопросниками большой практической значимости, облегчают восприятие новейшей научной информации, основанной на фактах, полученных на протяжении последних десяти с лишним лет в процессе клинических исследований и практической работы. Книга построена по определенной системе, и лучше использовать ее в предложенной последовательности. Первая часть — «ВАШ СЕКСУАЛЬНЫЙ ПРОФИЛЬ» покажет уровень сексуальной компетенции и возможности функциональной адантации, которыми вы располагаете. В зависимости от набранных вами баллов вы легко найдете нужные вам разделы второй части книги — «ПРОБЛЕМНЫЕ КАРТЫ», которые помогут вам установить причины ваших сексуальных трудностей и направят вас к третьей части — «КАК УЛУЧШИТЬ ВАШУ СЕКСУАЛЬНУЮ ЖИЗНЬ», где подробно описаны необходимые программы упражнений. Как обогатить вашу сексуальную.
жизнь В третьей части книги акцент сделан на возможности получить наибольшую радость от интимной жизни независимо от того, имеются у вас сексуальные проблемы или нет. Целью в большей мере является «обогащение», а не лечение, будь то. подбор наиболее адекватных позиций для полового сношения, выявление эрогенных зон партнера или овладение искусством доставить себе самое полное удовольствие. Раздел «КАК УЛУЧШИТЬ ВАШУ

СЕКСУАЛЬНУЮ ЖИЗНЬ» включает систематические инструкции для разрешения отдельных сексуальных проблем, обсуждавшихся в предыдущих разделах.
Речь идет о проблемах, поддерживаемых чувствами тревоги и вины. Эта часть Книги предлагает практические советы, помогающие устранить или облегчить отрица:
тельное эмоциональное состояние. Пренятствия к завязыванию отношений Четвертая и пятая части — «ЖЕНЩИНА.
С ПОСТОЯННЫМ ПАРТНЕРОМ» и
«ОДИНОКАЯ ЖЕНЩИНА» имеют соответственно названиям и своих адресатов.
Главы, посвященные обогащению сексуальной жизни и лечению, обращены к тем, кто имеет интимные отношения. Но мы не исключаем, что многие женщины по различным причинам не имеют партнера. Часто эти причины связаны с сексом. Опыт показывает, что устранение сексуальной озабоченности способствует налаживанию более доверительных взаимоотношений. Но известно также, что эти отношения сами могут маскировать сексуальные затруднения. Четвертая часть книги, предназначенная для женщин с установившимися сексуальными отношениями, трактуя самые важные аспекты совместимости и общения, имеет целью помочь читательнице лучше понять особенности мужской сексуальности. Здесь же глубоко анализиру- ются такие потенциально разрушитель ные проблемы, как сексуальная апатия, неверность и ревность. В заключение рассматривается полный набор противозачаточных методов и даются советы по выбору поз для полового сношения при бе-
'ременности. Потребности одинокой женщины
Заключительная часть книги — «ОЛИНОКАЯ ЖЕНЩИНА» рассчитана на обе категории одиноких женщин: тех, кто не имеет постоянного партнера вследствие отсутствия выбора, и тех, которые остались в одиночестве, потому что не смогли

‘овладеть необходимыми навыками социального и сексуального общения. Здесь же представлены рекомендации женщинам, которым трудно найти или выбрать подходящего партнера, а также тем, кто вступает в новые сексуальные отношения. Приложения связаны с мелицинскими аспектами секса, в том числе с условиями и медикаментами, способными оказывать.
неблагоприятное действие на сексуальные функции, и содержат кразкий перечень болезней, передающихся половым путем.
Наконец, библиографический указатель предлагает дополнительную литературу по проблеме секса. Если вы просто прочтете эту книгу, не выполняя рекомендуемые упражнения, то вы, без сомнения, много потеряете.
Каждый человек имеет право на счастье в интимной жизни. Если вы будете читать эту книгу так, как предлагаем мы, и выполнять соответствующие упражнения, TO вы почувствуете, как обогащается ваша личная жизнь и как много приятных моментов ожидает вас в отношениях с мужчинами. ВАШ СЕКСУАЛЬНЫЙ
ПРОФИЛЬ Ваши ответы на приведенные ниже вопросы характеризуют ваш сексуальный профиль, представляют полную картину установок и поведения, которые формируют ваши интимные отношения и определяют, какую степень наслаждения вы получаете и даете в сексе.
Построив график, соответствующий вашим очкам в ответах на вопросы, вы получите свой сексуальный профиль. Инструкции по составлению графика см. в главе
«СЕКСУАЛЬНЫЙ ПРОФИЛЬ». Ответ на каждый вопрос оценивается определенным числом баллов. Подсчитав общее число баллов и сопоставив его с данными раздела

«Что вам делать», помещенным после вопросника, вы определите состояние исследуемой специфической сферы вашей сексуальной жизни. Вопросник «ОРИЕНТАЦИЯ» служит только для того, чтобы определить вашу ориентацию. Низкое или среднее число баллов свидетельствует, что определенный аспект вашего сексуального опыта ограничивает ваше сексуальное наслаждение. В случаях, когда необходима коррекция, предлагаются надлежащие рекомендации. Первый шаг обычно состоит в совете обратиться к другим разделам книги. Часто ситуацию действительно удается нормализовать. Вы можете изменить почти каждый аспект вашей сексуальной жизни, представляющий собой проблему, и книга поможет вам это сделать. СЕКСУАЛЬНАЯ ОСВЕДОМЛЕННОСТЬ Насколько вы осведомлены в вопросах секса и сексуальной физиологии? Укажите буквами П или Н, какое из положений, высказанных ниже, правильно, а какое неправильно. Сравните полученное общее число баллов с оценками после вопросника. 1 Онанизм вреден, так как способ- al ствует утрате интереса к сексуальному общению с партнером. 11 Если половое возбуждение и эрекция не завершаются оргазмом, то мужчина переносит это очень болезненно. 2 Половые сношения во время менструации безвредны и часто снижают свойственную этому периоду напряженность. 12 некоторые женщины могут испытывать повторные, быстро следующие одна за другой оргастические разрядки. 3 менопауза не обязательно снижает сексуальные потребности женщины. 13 Большинство гомосексуалистов любят время от времени носить женское платье. 4 Болезнями, передающимися половым путем, можно заразиться через сиденье унитаза. 14 Кормящая грудью женщина не

‘беременеет. 5 Большинство мастурбирующих женщин способны достичь таким образом оргазма. 15 мужчина, способный к половому сношению, способен и к оплодотворению. 6 Свозрастом мужчине требуется больше времени для достижения оргазма. 16 После стерилизации способность женщины к деторождению может быть восстановлена в любом случае. 7 Для сексуального удовлетворения необходим одновременный оргазм у обоих партнеров. 17 зачатие наиболее вероятно в середине менструального цикла. 8 наиболее чувствительная часть полового члена — его головка. 18 Для предупреждения беременности спринцевание неэффективно. 9 Если у мужчины утром при пробуждении наблюдается эрекция, это свидетельствует о желании полового сношения. 19 Обрезание снижает чувствительность полового члена. 10 каждому мужчине достаточно только одной мысли о сексе, чтобы вызвать эрекцию. 20 если у партнера не возникает или Е исчезает эрекция, то у него нет настоятельного желания иметь с вами половой акт. Ключ к ответам см. в разделе «Ориентация».
Начислите себе один балл за каждый правильный ответ. Высокий уровень (16-20). Вы хорошо осведомлены и вам следует обратиться к вопроснику
«ТЕХНИКА», чтобы убедиться, что ваши возможности в роли возлюбленной соответствуют теоретической осведомленности. Обратите внимание на неправильные ответы (см. ниже).
Средний уровень (9-15). Проконтролируйте не- правильные ответы (см. ниже), чтобы внести поправки в ваши знания. Вам следует также извлечь пользу из ответов на вопросник раздела
«ТЕХНИКА». Низкий уровень (0-8). Проконтролируйте неправильные ответы (см. ниже) и ознакомьтесь с разделом «ТЕХНИКА». и СЕКСУАЛЬНОЕ ВЛЕЧЕНИЕ Насколько силен ваш сексуальный «аппетит»? Обведите кружком соответствующий вашему ответу балл.

Сравните общее число баллов с уровнями, приведенными после вопросника. 1 Если вам меньше 55 лет, возможен ли для вас секс:
более трех раз в неделю один или два раза в неделю.
менее одного раза в неделю.
Если вам 55 лет и больше, возможен ли для вас секс:
более одного раза в неделю.
один две pasa каждые 2 недели редко или никогда... 6 Вы думаете о сексе:
по нескольку раз 6 день, почти каждый день...
редко или никогда. 2 Первое половое сношение вы имели: раньше, чем большинство, ваших друзей.
приблизительно в то же время, как и большинство ваших друзей в более позднем возрасте, чем большинство ваших друзей 77 Как часто вы проявляете сексуальную инициатив:
часто. иногда редко или никогда. 3 Как часто вы мастурбируете:
1-2 pasa в неделю. несколько раз в неделю, редко или никогди uN 8 Приходилось ли вам вступать в сексуальные отношения с несколькими партнерами одновременн. несколько ра: 2 редко. 1 никогда 0 4 Приходите ли вы в состояние сексуального возбуждения: легко и быстро. довольно легко.
только после значительной стимуляции. 9 Возбуждают ли вас эротические журналы:
всегда...
иногда никогда 5 Как скоро после начала сношения наступает оргази через 5 ми приблизительно через четверть часа.
редко бывает оргазм или никогда его не испытываю. 10 Как вы поступаете, если партнер предлагает вам сексуальную близость:
почти всегда откликаюсь с готовностью. чаще соглашаюсь, чем отказываюс!
если соглашаюсь, то из-за общей

‘благожелательности или вялости.. Высокий уровень (16-20). Вы обладаете сильным сексуальным темпераментом, но, если у вас возникают проблемы с партнером, обратитесь к разделу «ЧТО СЛУЧИЛОСЬ С ВАШИМИ ОТНОШЕНИЯМИ?» Если вы обеспокоены отсутствием партнера, обратитесь к разделу «ПОЧЕМУ ВЫ ОДИНОКИ». Средний уровень (9-15). Ознакомьтесь с разделом «УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ СЕК- СУАЛЬНО», чтобы установить, в какой степени ваши сексуальные ожидания гармонируют с особенностями партнера. Низкий уровень (0-8). Если ваш партнер проявляет сексуальные желания гораздо чаще, чем вы, справьтесь в разделах «ОТСУТСТВИЕ ИНТЕРЕСА» и «ПОВЕДЕНИЕ
ПРИ РАЗЛИЧИИ УРОВНЕЙ СЕКСУАЛЬНОЙ ВОЗБУДИМОСТИ». ПСИХОЛОГИЧЕСКОЕ БЛАГОПОЛУЧИЕ Способны ли вы наслаждаться сексом, не испытывая при этом тревоги или чувства виновности? Отвечая на каждый вопрос, обозначьте кружком соответствующее количество баллов. Сравните их общее число с уровнями, указанными после вопросника. дА | нет ЛА | HET 1 Считаете ли вы, что секс совсем | 0 |1 |6 Her ли у вас страха перед по- oOo} 1 не обязателен, и он никогда не ловым сношением из-за мысли, что, играл существенной роли в вашей оно может причинить вам боль или жизни? даже нанесет физическую травму?
2 являетесь ли вы человеком 0 |1 |7 Считаете ли вы секс чем-то о 1 замкнутым, не способным или не грязным? Отталкивает ли вас вид и желающим эмоционально отущение семенного или влагасближаться с другими? лищного отделяемого; принимаете ли вы ванну немедленно после сношений?

3 Беспокоит ли вас то, что вы 0 |1 |8 Находите ли вы неприятным о] 1 можете не суметь удовлетворить резкое прерывание полового акта?
вашего сексуального партнера? |
4 Оказывает ли отрицательное 0 [1 |9 Считаете ли вы себя слишком of 1 воздействие на сексуальные про- уязвимой в сексуальных взаимоотявления боязнь забеременеть, даже ношениях вследствие страха, что, если вы применяете противозача- ваш партнер может оставить вас?
точные средства?
5 воспитаны ли вы в убеждении, | 1 |0 | 10 Твердо ли вы уверены в том, 1] 0 что в сексе нет ничего постыд- что предпочитаете гетеросекного? суальные отношения лесбиянским или наоборот? Высокий уровень (8-10). Вы способны вести
‘себя при сексуальном контакте расслабленно и естественно. Однако сексуальные взаимоотношения очень легко утрачивают равновесие, поэтому, если при ответе на какойлибо вопрос вы получите ноль баллов, следует обратиться к соответствующему разделу книги (см. раздел «Низкий уровень»).
Средний уровень (5-7). Связанные с сексом чувства тревоги или вины могут помешать вам в полной мере испытать радость от сексуального общения. Обратитесь к соответствующим разделам книги по вопросам, в ответах на которые вы получили ноль баллов
(см. раздел «Низкий уровень»). Низкий уровень (0-4). Ваши возможности и интересы в вопросах секса ограничены пси- хологической неустойчивостью. Различные отделы книги освещают факторы, которые оказывают общее влияние на исихологическое благополучие и отношение к сексу. Ознакомьтесь с соответствующими разделами книги по вопросам, в ответах на которые вы получили ноль баллов. Вопрос 1-ОТСУТСТВИЕ ИНТЕРЕСА,

2 БОЯЗНЬ ИНТИМНЫХ ОТНОШЕНИЙ,

3-4ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ЭМОЦИИ,

5—НИЗКАЯ САМООЦЕНКА, 6—BECTIOКОЙСТВО, СВЯЗАННОЕ С СЕКСОМ,

7,8,9— ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ЭМОЦИИ, 10—
ГЕТЕРОГОМОСЕКСУАЛЬНЫЕ KOHФЛИКТЫ 13 УДОВЛЕТВОРЕННОСТЬ Удовлетворяет ли вас ваша половая жизнь? Отвечая на каждый вопрос, обозначьте кружком соответствующий балл.
Сравните общее число баллов с уровнями, приведенными после вопросника. ДА | НЕТ ДА | HET
1 Вы имеете столько секса, сколь-| 1 |0 |6 Секс для вас оказывается 1] 0 ко вы хотите? так же прекрасен, как вы это себе представляли? 2 Вы получаете именно тот секс, | 1|0 который вам нравится, те. вы обычно делаете то, от чего полу- чаете наибольшее удовольствие? 7 Всегда или часто секс приносит | 0} 1 разочарование? шее удовольствие от предвкушения секса? 3 Ваш постоянный сексуальный 1|о |8 Чувствуете ли вы обычно после |1| 0 партнер до сих пор вас возбуж- сексуального общения ощущение дает? расспабленности и счастья?
4 Считаете ли вы, что значение 0 |1 |9 Проявляет ли ваш партнер после | 1 | 0 секса преувеличивается? сексуального общения столько нежности и благодарности по отно- шению к вам, сколько вам хотелось бы?
5 Получаете ли вы обычно боль- 1] о |10 Предъявляет ли ваш постоян- oO} 1 ный партнер слишком высокие сексуальные требования? Высокий уровень (8-10). Похоже, вы удовлетворены как качеством, так и частотой ваших.
сексуальных отношений. Если у вас есть постоянный партнер, сообща ответьте на вопросник «УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ СЕКСУАЛЬНО». Ответы охарактеризуют вашу сексуальную совместимость и помогут сравнить удовлетворенность партнера с вашей.
Вам также следует обратиться к вопроснику
«СОВМЕСТИМОСТЬ». Средний уровень (5-7). Спросите себя, не являются ли главным источником вашей неудовлетворенности ваши отношения с конкретным мужчиной или, может быть, ваши понятия о сексе нереальны? Вопросники

«СОВМЕСТИМОСТЬ», «УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ СЕКСУАЛЬНО» помогут в первом случае. Во втором случае проблемная карта «НЕСБЫВШИЕСЯ ОЖИДАНИЯ» поможет вам выработать более реалистический взгляд на секс. Разделы «ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ» и «КАК ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ
ОТЗЫВЧИВОСТЬ» также могут вам помочь. Низкий уровень (0-4). Кроме работы с вопросниками «СОВМЕСТИМОСТЬ» и «УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ СЕКСУАЛЬНО», которые помогут определить трудные области ваших взаимоотношений, вы должны обратиться к карте «НЕСБЫВШИЕСЯ ОЖИДАНИЯ», так как низкая степень удовлетворенности может быть частично связана с ва шим несколько фантастичным представлениемосексе. Отчасти ваша проблема также может быть связана с затруднениями в четком формулировании вопроса, который вы хотели бы задать, поэтому вам может быть полезен раздел «УЛУЧШЕНИЕ САМООЦЕНКИ». Следующая ступень в повышении ваших знаний - изучение карт«ОБОГАЩЕНИЕ
СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ» и«КАК ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ —ОТЗЫВЧИВОСТЬ». ЧУВСТВЕННОСТЬ Насколько важны для вас прикосновения к вашему телу при интимных отношениях с любимым мужчиной? Отвечая на каждый вопрос, обозначьте кружком соответствующий балл.
Сравните общее число баллов с уровнями, приведенными после вопросника. ДА |НЕГ ДА |НЕТ 1 Доставляет ли вам удовольствие,| 1 | 0 когда партнер ласкает ваше тело? 6 Если вы не можете уснуть или 10 у вас плохое настроение, могут ли вам помочь объятия любимого человека? 2 Испытываете ли вы удоволь- 1|о ствие, лаская своего партнера? 7 Вызывают ли у вас раздражение | 0 |1 затянувшиеся предварительные ласки? 3 Считаете ли вы неуместным 0 |1 проявление физических признаков.
расположения в отношении людей, которые вам нравятся? 8 Часто ли вы бываете инициато- | 1 |0

POM сексуальной близости для того, чтобы оказаться в объятиях партнера? 4 имеете ли вы привычку иногда | 1|0 прикасаться к людям, с которыми вы разговариваете? 9 часто ли вы обнимаете или це- | 1|0 луете любимого человека просто для того, чтобы проявить к нему расположение, без желания иметь половые сношения. 5 Имея выбор, предпочли бывы | 0|1 спать отдельно от вашего партнера? 10 важно ли для вас, чтобы парт- | 1|0 нер завершал половой акт, лаская и удерживая вас в своих объятиях? Высокий уровень (8-10). Необходимые для приятного сексуального общения чувственность и физическая близость достигаются вами легко. Раздел «ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ» поможет вам еще больше развить нужные качества. Средний уровень (5-7). Вам свойственно получать удовольствие от интимного общения, но полностью эти способности у вас не раскрылись. Изучайте упражнения в главах
«ДОСТАВЬТЕ СЕБЕ УДОВОЛЬСТВИЕ» и «КАК ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ ОТЗЫВЧИВОСТЬ». Низкий уровеиь (0-4). Недостаточная теплота в ваших отношениях может быть результатом некоторой физической сдержанности.
Проблемная карта «ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ
ЭМОЦИИ» и раздел «Боязнь интимных отношений», могут помочь вам понять, почему вы избегаете близости. См. также раздел «КАК.
ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ ОТЗЫВЧИВОСТЬ». ОБЩИТЕЛЬНОСТЬ Насколько хорошо вы умеете общаться как словесно, так и несловесно с вашим сексуальным партнером? Отвечая на каждый вопрос, обозначьте кружком соответствующий балл.
Сравните ваш общий результат с уровнями, указанными в конце вопросника. ДА | НЕТ ДА | HET]
1 Спрашиваете ли вы когда-ни- 1 |0 |6 Если у вас есть желание сек- 1 |0 будь своего партнера, есть ли в суального общения, считаете ли вы ваших интимных отношениях что- приличным первой сделать шаг в либо такое, что ему особенно нра- этом направлении?

вится или, наоборот, не нравится?
2 Испытываете ли вы затруднения | © |1 |’7 Если вы видели эротический сон |1 |0 в том, чтобы высказать своему пар- с участием вашего партнера, можетнеру, если он делает что-то такое, те ли вы рассказать его содержание что вам особенно приятно или не- партнеру без чувства неловкости?
приятно во время интимной близости?

3 Можете ли вы отказаться от 1|0 |8 Стесняетесь ли вы сказать о |1 сексуального общения из-за пло- партнеру, что у вас менструация?
хого настроения в такой форме, чтобы партнер не почувствовал себя обиженным?
4 Если вы отказываетесь от ин- 1|0 |9 Боитесь ли вы высказать гнев. о |1 тимных отношений в связи с тем, или критику по адресу партнера, что партнер вас обидел, можете ли полагая, что так можно нарушить вы объяснить ему, что секс невоз- взаимоотношения?
можен, когда вы в расстроенном состоянии?

5 Часто ли вы симулируете 011 |190 если вы рассердились, долго о |1
‘оргазм, не объявляя при этом нар- ли продолжается ваша ссора, прежтнеру, что он не обеспечивает над- де чем она разрешится и вас обоих лежащих способов стимуляции? покинет чувство горечи? Высокий уровень (8-10). Вам удается хоро-
IO взаимодействовать с партнером, вы способны дать ему почувствовать ваши запросы и понять его потребности. Раздел
«ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ» может помочь вам испытать еще больше удовольствия от ваших непринужденных отношений. Средний уровень (5-7). Похоже, что вы затрудняетесь говорить с партнером на сексуальные темы. Ваша сдержанность может привести к тому, что сексуальные затруд- нения будут игнорироваться. В таком спучае вам поможет обращение к разделу
«НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ». Низкий уровень (0-4). Ваша половая жизнь, по всей видимости, страдает из-за того, что, подобно многим женщинам, вам трудно высказать своему сексуальному партнеру свое желание. В таком случае вам может быть полезен раздел «НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ», а также раздел «Учитесь быть более уверенной в несомненно, эти разделы могут помочь, вам улучшить другие аспекты вашей жизни. УВЕРЕННОСТЬ В СЕБЕ Kak высоко вы себя оцениваете в плане физической привлекательности и в качестве любовницы? Обозначьте кружком соответствующий балл. Сравните общий результат с уровнями, помещенными после вопросника. экстравагантную одежду, чтобы не привлекать внимания мужчин? ДА | НЕ ДА | HET
1 Остаетесь ли вы обычно на ве | 0]1 |6 Для вас важнее доставить удо- | 0 | 1 черинке в кругу женщин, потому вольствие партнеру, чем убедиться, что стесняетесь мужчин? что вы сами получили сексуальное
‘удовлетворение?

2 Вы намеренно избегаете носить | О |1 |7 Когда у вас установились близ- | 0 |1 кие отношения с партнером, требуются ли вам повторные заверения, что вы любимы? 3 Если вы не замужем, проявляете! 1 | 0 ли вы инициативу, чтобы познакомиться или назначить свидание кому-либо, кого вы хотите привлечь? 8 Вам трудно поверить, что кто-то| 0 |1 может вас действительно любить? 4 Если тот, кого вы мало знаете 1|0 или кто вас мало интересует, ищет с вами знакомства, можете ли вы отнестись к этому без раздражения и замешательства? © Часто ли вы ревнуете и расст- о |1 раиваетесь, если ваш партнер весело проводит время в какой-то другой компании? 5 Считаете ли вы себя привлека- 1|о тельной в сексуальном отношении? 10 Если ваш партнер видит вас 1/0 обнаженной, чувствуете ли вы себя свободно и ненапряженно? Высокий уровень (8-10). Вы очень уверены в ваших сексуальных отношениях. Однако если уверенность вашего партнера или других мужчин не достигает уровня вашей, у вас могут возникнуть затруднения. Если вам не
‘удастся решить их обычным путем, вам нужен мужчина, уверенность которого соответствуетвашей, или по крайней меретакой человек, который не прилерживается мнения о традиционной роли мужчины. Средний уровень (5-7). Ваша легкая неуверенность в себе может сделать вас застенчивой и даже создать у окружающих впечатление нелюдимости или недружелюбия. Если это именно так, обратитесь к проблемной карте «НИЗКАЯ САМООЦЕНКА», которая укажет полезные особенности вашего характера. Низкий уровень (0-4). Обедненное представление о себе может постоянно сковывать вас. Обратитесь к проблемной карте
«НИЗКАЯ САМООЦЕНКА». Если вам свойственна ревность, обратитесь к разделу

«РЕВНОСТЬ». Если ваша неуверенность в себе настолько велика, что вы никогда (или почти никогда) не могли наладить взаимоотношения, обратитесь к проблемной карте
«ТРУДНО НАЙТИ ПАРТНЕРА». ТЕХНИКА Насколько вы способны возбудить и удовлетворить мужчину? Отвечая на каждый вопрос, обозначьте кружком соответствующий балл.
Сравните общий результат с уровнями, помещенными после вопросника. ДА |] НЕТ ДА | HET 1 Знаете ли вы эрогенные зоны 1|0 |6 Проявляете ли вы когда-нибудь | 1|0 партнера - части тела, прикоснове- инициативу в сексуальных отношение к которым доставляет ему ниях и стимулируете ли партнера особенное удовольствие? к половому сношению?

2 Ласкаете ли вы своего парт- 110 |7 Владеете ли вы приемами ма- 1|0 нера? стурбации настолько, чтобы выз- вать у партнера оргазм?
З Умеете ли вы сжимать половой | 1|0 |8 Пользуетесь ли вы языком и гу- | 1 | 0 член партнера сокращением мышц бами для вызывания эрекции половлагалища? вого члена партнера или для того, чтобы довести его до оргазма?
4 Если ваш партнер утомлен или | 110 |9 Огорчают или раздражают pac | 0|1 его сексуальное возбуждение не сексуальные проблемы партнера соответствует вашему, удается ли если, например, у него не вознивам его возбудить? кает или исчезает эрекция?
5 Часто ли вы симулируете ор- 10 чувствуете ли вы, что испы- 1/0 газм? 0 |1 |тываемые вами сексуальное возбуждение и наслаждение пере- даются партнеру? Высокий уровень (8-10). Вы несомненно компетентная сексуальная партнерша. Однако интимные отношения — сложное искусство, поэтому если ваши баллы по разделам «ЧУВСТВЕННОСТЬ» и «ОБЩИТЕЛЬНОСТЬ» существенно расходятся с баллами по данномувопроснику, вам необходимо развивать вашу способность побуждать партнера к полной эмоциональной и физической отдаче.
Следуйте советам, изложенным в указателях оценок. Средний уровень (5-7). Очень вероятно, что, над вами довлеют условности и запреты, которые снижают ваши возможности как любовницы. Чтобы установить это, обратитесь к проблемной карте «ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ
ЭМОЦИИ». Может оказаться, что ваша про- блема заключается просто в вашей неопытности. Проблемная карта «НЕСБЫВШИЕСЯ ОЖИДАНИЯ» pact Bam полезные советы.
Низкий уровень (0-4). Не приходите в уныние от низкого уровня ваших знаний. Технике сексуального общения можно научиться и сделать это никогда не поздно. Проверьте свое отношение к сексу, изучив проблемные карты «ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ЭМОЦИИ» и

«НЕСБЫВШИЕСЯ ОЖИДАНИЯ». Однако если ваши проблемы в большей мере связаны с компетентностью как любовницы, чем с вашими установками в отношении секса, обратитесь к разделам «ТЕХНИКА СТИМУЛЯЦИИ», «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ, и «КАК
ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ ОТЗЫВЧИВОСТЬ» ШИРОТА ВЗГЛЯДОВ Насколько терпимо вы относитесь к сексуальной свободе и экспериментированию? Отвечая на каждый вопрос, обозначьте кружком соответствующий балл.
Сравните общий результат с уровнями, приведенными после вопросника. ДА | НЕТ д | HET
1 Вы всегда проводите половой 0 |1 |6 Вызывают ли у вас смущение oft акт в темноте? или неловкость эротические эпизо- ды в кинофильмах или книгах?
2 Прибегаете ли вы с партнером 1|0 |7 Кажется ли вам неприятной о |1 к оральным сексуальным действи- мысль о половом сношении во вреям и хотелось ли бы вам этого? мя менструации?
3 Доставляет ли вам удовольствие | 1|0 |8 Станете ли вы плохо отно- о |1 применять новые позиции при по- ситься к своей подруге, если узнаеловых сношениях? те, что она лесбиянка?
4 Предлагали ли вы когда-либо 110 |© Если партнер предложит вам 1/0 партнеру испытать необычные анальный секс, согласитесь ли вы формы половой активности, о ко- на это?
торых вы слышали или читали?
5 Прибегаете ли вы иногда к мас- | 1|0 |10 Если вам предложат обме- 1|о турбации просто потому, что вам няться партнерами, примете ли вы это нравится, а не с целью замены такое предложение?

полового акта с партнером? ЧТО ВАМ Высокий уровень (8-10). У вас терпимое отношение к сексуальному самовыражению. Однако вполне ли вы уверены, что ваш интерес к новизне не является результатом скуки в вашей настоящей сексуальной жизни? Если сумма баллов по вопроснику «УДОВЛЕТВОРЕННОСТЬ» невысока, обратитесь к проблемной карте «НЕСБЫВШИЕСЯ ОЖИДАНИЯ», которая подскажет и возможные причины неудовлетворенности, и меры, которые помогут исправить положение. Средиий уровеиь (5-7). Вы, вероятно, довольно счастливы с вашим осторожным подходом к сексуальным отношениям.
Однако если ваш энтузиазм несколько снизился, обратитесь к проблемной карте ДЕЛАТЬ «ОТСУТСТВИЕ ИНТЕРЕСА». Может быть, вы никогда не находили сексуальные отноше ния настолько удивительными и захватываю:
щими, насколько они должны были бы быть.
В таком случае проблемная карта «НЕСБЫВШИЕСЯ ОЖИДАНИЯ» может вам помочь.
Низкий уровень (0-4). Низкая сумма баллов убеждает, что вы излишне скромны, ханжески настроены в отношении секса, а может быть, даже находите его греховным или постыдным. Проблемная карта «ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ЭМОЦИИ» анализирует общие ошибочные представления о сексе и поможет вам сформировать отношение, которое небудет так жестко ограничивать ваше сексуальное благополучие. ОРИЕНТАЦИЯ Ваши сексуальные наклонности гетеросексуальны, гомосексуальны или нечто среднее между этими двумя? Прочтите все утверждения и выберите одно, которое лучше всего вас характеризует. Если у вас нет сексуального опыта, то попробуйте представить себе, каковыми могли бы быть ваши сексуальные наклонности. УРОВЕНЬ. отношения с мужчинами, но имела случайные встречи с лесбиянками УРОВЕНЬ.

Меня сексуально возбуждают А Я имею сексуальные отношения и | № только мужчины и я имею поло- с мужчинами, и с женщинами, но вые акты только с ними в моем воображении чаще присутствуют женщины
Меня сексуально возбуждают В Я предночитаю женщин, меня r мужчины, но иногда мне случа- мало интересуют мужчины как ется пофантазировать насчет сексуальные партнеры секса с женщинами
Я предпочитаю сексуальные Cc Меня сексуально возбуждают G только женщины и я имею интим:
ные отношения только с ними Меня одинаково возбуждают мужчины и женщины и я получаю сексуальное удовлетворение с теми и другими суальная ориентация вас не смущает, вам ничего предпринимать не нужно. Если вам Ваш выбор одного из указанных выше положений определяет вашу позицию на шкале сексуальной ориентации, составленной по разработке сексолога Альфреда Кинзи.
Для проверки вашей цифровой оценки обратитесь к ключу на с. 175. Цифры не имеют абсолютного значения; если ваша сек- ваши трулно примирить сексуальные склонности с другими сторонами вашей жизни, изучите проблемную карту «ГЕТЕ
РО/ГОМОСЕКСУАЛЬНЫЕ КОНФЛИК Thb. ПРАВИЛЬНО: утвердительные ответы на вопросы
НЕПРАВИЛЬНО: утвердительные ответы на вопросы 1; 4, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 19, 20. КЛЮЧ К ВОПРОСНИКУ
«СЕКСУАЛЬНАЯ ОСВЕДОМЛЕННОСТЬ» , 5, 6, 8, 12, 17, 18. СЕКСУАЛЬНЫЙ ПРОФИЛЬ На чистом бланке графика на с. 175 (или его фотокопии) отметьте ваш результат по каждому вопроснику, отметив соответствующие суммы набранных вами баллов на шкале уровней. Соединив отмеченные точки, получите графическое изображение вашего сексуального профиля. Критерием этого упражнения явится ваша оценка сексуальной удовлетворенности.

Вы, вероятно, обнаружите, что наряду с факторами, которые способствуют вашей удовлетворенности, существуют другие, которые заметно ее ограничивают. Ваши оценки по четырем вопросникам на правой половине графика — «Психологическое благополучие», «Уверенность в себе», «Широта взглядов» и «Сексуальное влечение» - отражают ваше отношение к сексу. Высокие оценки здесь свидетельствуют, что в области секса вы чувствуете себя уверенно, а низкие показатели означают, что вы несколько скованы или мало интересуетесь сексом (эти факторы часто взаимосвязаны, так как длительное отсутствие интереса может скрывать мощные тормозящие факторы). Вопросники на левой половине графика — «Чувственность», «Общительность»,
«Техника» и «Сексуальная осведомленность» связаны с теми аспектами вашей сексуальной индивидуальности, которые могут повлиять на вашу способность близко чувствовать партнера и определяют вашу сексуальную компетентность. Низкие оценки в любой части графика указывают на имеющиеся проблемьь по которым дается совет в комментариях, следующих за вопросниками. Значительный дисбаланс в ваших оценках также является поводом для размышления. Например, большая самоуверенность может скрыть от вас слабое владение сексуальной техникой или вашу неспособность понять чувства партнера. Y вас может оказаться низкий результаг в одной области без осознания необ.

ходимости (или попросту важности) улучшать что-то в другой области. Вы можете сочетать низкую оценку на правой половине графика с отсутствием сексуальных претензий, но ваш партнер может остаться неудовлетворенным. Соответственно отсутствие сексуальной уверенности или ограниченный кругозор в области секса могут мешать выразить теплое отношение к партнеру или создать трудности в сексуальном общении. Эти проблемы отразятся в низких оценках в соответствующих областях левой половины графика. Вы можете не беспокоиться по поводу низкой оценки в какой-то части графика слева, считая, что это менее важно для вас, чем для вашего партнера. Например, вас можег не беспокоить низкая оценка за владение техническими приемами или чувственность, если в вас воспитано убеждение, что активным партнером всегда является мужчина. Многие женщины не отдают себе отчета в том, насколько их собственное понимание мужской сексуаль ности может повысить значение секса для обоих партнеров. ОБРАЗЦЫ ПРОФИЛЬНЫХ ГРАФИКОВ Профиль А Неудивительно, что А большого удовлетворения в сексе не испытывает. Она воспитывалась в семье, где вопросы секса не обсуждались и этой темы касались редко. А никогда не была активна в сексуальной жизни, она всегда убеждала себя, что это связано с отсутствием интереса к сексу. Однако цифровые данные правой половины ее профиля показывают не просто отсутствие интереса, а серьезные качественные изменения. Ее низкие оценки по вопросникам «Широта взглядов» и «Исихологическое благополучие» убеждают, что се взгляды на секс настолько негативны, что подавляют естественные желания и, конечно, препятствуют попытке создать любые сексуальные взаимоотношения. Низкие оценки на стороне «активности» ее профиля убеждают, что она проявляет слишком мало энтузиазма в интимной близости. Проблемные карты — «ОТСУТСТВИЕ

ИНТЕРЕСА», «ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ЭМОЦИИ» и «СНИЖЕНИЕ СЕКСУАЛЬ- ПРОФИЛЬ B НОЙ ВОЗБУДИМОСТИ» помогут А понять, является ли ее половое влечение низким от природы или она перегружена чувствами, по ce мнению, неприемлемыми или пугающими.
Характерные особенности, выделяемые в картах, помогут ей развить свою сексуальность или как минимум устранить пробелы в половом влечении, которые часто приводят к многочисленным проблемам. профиль В Правая сторона профиля В показывает выраженное сексуальное влечение, и здесь особых проблем нет, но цифровые данные слева свидетельствуют, что она чувственная и искусная любовница. Однако се оценка по разделу удовлетворенности чрезвычайно низка. Единственным ключом к истолкованию является низкая оценка общительности. В самом деле, во время полового сношения В никогда не испытывала оргазма, но, принадлежа к романтическим натурам (с такими атрибутами секса, как «луна и розы»), она не могла заставить себя обсудить проблему с партиером, чтобы ее разрешить. Вместо этого Вто и дело вступает в новые связи в надежде найти магическое средство, которое поможет ей достичь оргазма. Ясно, что реальный секс никогда не соответствовал фантастическим взглядам В, но проблемные арты «НЕСБЫВШИЕСЯ
ОЖИДАНИЯ» и «ТРУДНОСТИ ДОСТИЖЕНИЯ ОРГАЗМА» помогут ей более трезво взглянуть на вещи и разрешить ее непосредственные проблемы. Ей также необходимо повысить способность к общению, если она желает установить полноценные сексуальные отношения с партнером. Раздел «НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ» поможет ей этого достичь. Профиль С С замужем, имеет двух детей. Оценка ее удовлетворенности низкая, и она сама связывает ее с низким сексуальным влечением, так что сексуальные проявления со стороны мужа она ‘постоянно воспринимает как давление.

Хотя С имеет благоразумно широкие взгляды на секс, другие цифровые показатели правой
(или «позиционной») половины низкие, что наводит на мысль об амбивалентиости се сексуальности. © всегда подлерживала тесные эмоциональные взаимоотношения с другими женщинами и со времени замужества она, хо тя и неохотно, пришла к четкому выводу, что в сексуальном отношении се больше привле.
кают женщины, чем мужчины.
Проблемные карты «ГЕТЕРО/ГОМО- СЕКСУАЛЬНЫЕ КОНФЛИКТЫ» и «ЛЕСБИАНИЗМ» помогут С окончательно определить направленность своих чувств. Если она решит добиться, чтобы ее замужество бы ло оптимальным, ей придется пойти на компромисс с мужем и принять во внимание их столь различные сексуальные установки. Раздел «ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ
ЖИЗНИ» поможет € и ее партнеру установить отношения, которые не будут отрицательно сказываться на сексуальном удовле- творении. Профиль D D находится в самом начале первых в се жиз ни сексуальных отношений. Она спокойная девушка. природные качества позволили ей иметь очень мало друзей-мальчиков и привели кзанозданию начала сексуальной жизни. К своему удивлению, она нашла в сексе сильную радость, позволившую ей отметить вы сокую степень сексуального удовольствия.
Однако она явно неопытна, © чем свидетельствуюти ее средние и низкие оценки по сексуальной осведомленности и владению техническими приемами. Поскольку другие показатели левой (или
«активной») половины графика показывают ес позитивное и заинтересованное отношение к сексу, D, пока еще не имеющая достаточной уверенности в себе, все же может до
‘биться успеха в будущих сексуальных взаимоотношениях. Профиль D должен ей показать, что она имеет хорошие предпосылки для сексуально го счастья и нет никаких оснований сомневаться в себе. Разделы «НАДО ПОНИМАТЬ
ЧУВСТВА МУЖЧИНЫ» и «ОБОГАЩЕ:

НИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ» позволят выявить сексуальные недостатки, а проблемная карта «НИЗКАЯ САМООЦЕНКА» понять причины ее довольно скептического мнения о собственных возможностях и приобрести большую уверенность. ПРОБЛЕМНЫЕ
КАРТЫ Каждая из приводимых ниже диагностических проблемных карт поможет вам выявить до конца причины тех или иных ссксуальных затруднений и предложит совет по их устранению. С помощью логически построенной сети вопросов, на которые надо ответить «ДА» или «НЕТ»
(соответственно желтая и серая стрелки), карты приведут вас к выводам, основанным на авторитетных исследованиях и мнениях снециалистов. Всегда начинайте с первого вопроса и последовательно продвигайтесь к правильному конечному решению, чтобы рассмотреть весь комилекс ваших индивидуальных особенностей. В итоге вы получите либо краткий совет, либо, гораздо чаще, указание на ту часть книги, где ваша проблема обсуждается более детально и даются развернутые программы самопомощи. В любом случае используйте систему перекрестных ссылок, чтобы не пропустить очередного совета. В некоторых случаях вам будет дан совет воспользоваться родственной проблемной картой или прибегнуть к профессиональной помощи. ОТСУТСТВИЕ ИНТЕРЕСА Интересовали ли вас вопросы секса в прошлом больше, чем в Были ли вы некоторое время без сексуального партнера? настоящее время? Вы наскучили вашему сексуальному партнеру или перестали быть привлекательной для него? Не было ли у вас родов в течение последних 2 мес? Заметили ли вы, что в течение месяца бывают периоды, когда у вас интерес к сексу возрастает? Вы подавлены или

‘озабочены чем-то в данный момент? `У многих женщин сексуальное желание усиливается или снижается в зависимости от доступности секса: чем меньше вы иместе, тем меньше вам нужно. Может быть, справедливо и противоположное — ваше сексуальное желание, вероятно, усилится, когда вы станете более активной в сексуальном отношении. Сила вашего сексуального желания в значительной мере зависит от вашего отношения к определенной личности. Если вы действительно лишены привлекательности для вашего партнера, вы сами не будете испытывать значительного сексуального интереса. Однако, если ваши отношения остаются хорошими, а секс стал б0лее монотонным, раздел «КАК ПОДДЕРЖАТЬ СВЕЖЕСТЬ ВАШИХ ОТНОШЕНИЙ» может быть полезным. Сексуальные желания могут несколько
‘уменьшиться на некоторое время после беременности. Если они не приходят к норме через 2 мес, проконсультируйтесь с врачом. См. раздел «СЕКС И БЕРЕМЕННОСТЬ». Многие женщины отмечают регулярные колебания сексуальных желаний в течение менструального цикла. Часто они наиболее интенсивны перед началом и во время менструации, но не всем женщинам свойственна такая периодичность. Однако вполне нормально не иметь постоянно сильного полового возбуждения. Это почти всегда приводит к снижению сексуальных интересов. Когда вы счастливы, ваши сексуальные интересы возвращаются к норме. Если этого не случается в течение нескольких недель, обратитесь к врачу. Принимаете ли вы регулярно какие-либо.
прописанные вам лекарства? Страдаете ли вы тяжелым алкоголизмом? $ У вас наблюдается б0лее двух из следующих симптомов: сухая истонченная кожа, снижение аппетита, общая вялость, повышение чувствительности к холоду. —

Не кажется ли вам, что снижение интереса к сексу началось в связи с менопаузой? ‘Отсутствие сексуальных интересов беспокоит вас в связи с тем, что желание гораздо выше у вашего партнера, или потому, что вы чувствуете себя неудачницей, лишенной того, что приносит болыьшин- ству людей счастье? Некоторые лекарства (особенно дия снижения артериального давления) могут
‘уменьшить сексуальные желания. См. раздел «Побочное действие лекарственных средств на сексуальную сферу» и проконсультируйтесь с врачом, если это стало.
для вас проблемой. Врач может назначить другое лекарство с более мягким побочным действием. Хотя небольшие количества алкоголя усиливают половое желание, регулярно потребляемые большие дозы спиртного снижают сексуальные желания и затрудняют достижение оргазма. Попытайтесь прекратить прием алкоголя. У вас может быть понижена активность щитовидной железы; это снижает сексуальную, умственную и физическую активность. Обратитесь к врачу: лечение доступно и эффективно. Снижение сексуальных интересов не обязательно сопровождает менопаузу. Большинство женщин не отмечают изменений, а у некоторых даже повышается сексуальная возбудимость. Если у вас снизился интерес, то это скорее связано с ощущением, что вы становитесь старше или теряете способность к деторождению, чем с физическими причинами. Ознакомьтесь с проблемной картой «СЕКС И CTAPEНИР». Ознакомьтесь с разделом «ПОВЕДЕНИ

ПРИ РАЗЛИЧИИ УРОВНЕЙ СЕКСУ
АЛЬНОЙ ВОЗБУДИМОСТИ», который предложит вам способы усилить ваше желание и достичь взаимопонимания в этом вопросе между вами и вашим партнером. Интенсивность сексуальных желаний не является мерой удовлетворения: качественная сторона сексуальных отношений важнее, чем количественная. Потребности каждого человека различны, но если они возникли и вы нашли отклик у вашего партнера, то ваша сексуальная жизнь благоприятна. ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ЭМОЦИИ Испытываете ли вы тревогу в связи с половым сношением и стараетесь ли избе- Не было ли у вас недавно болезненного полового сношения? Ознакомьтесь с проблемной картой «БОЛЕЗНЕННЫЕ ПОЛОВЫЕ
СНОШЕНИЯ» жать его, потому что, оно может причинить вам боль или нанести вред? Усвоили ли вы с детства, что в сексуальных действиях есть что-то грязное или по- стыдное?
a eee} Вы настолько остро чувствуете, что секс является злом (грехом) и чем-то постыдным, что всегда избегали сексуальных контактов? J Половой акт не должен причинять ни
—— боли, ни каких-либо неприятных ощу-
| щений. Проблемная карта «ЗАТРУДНЕНИЯ ПРИ ВВЕЛЕНИИ ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО ВЛАГАЛИЩЕ» ана-
`лизирует причины возможного сграха и предлагает пути его преодоления. Пятая часть книги «ОДИНОКАЯ
ЖЕНЩИНА» дает советы по подбору партнера и налаживанию отношений.
Вам может понадобиться персональная помощь, потому что каждый, в том числе и вы, имеет право на сво-

‘бодное от осуждения сексуальное удовлетворение. Боитесь ли вы быть в какой-то мере сексу- ально неадекватной? ницей? Опасаетесь ли вы оказаться плохой любов- $ Вы не хотите, чтобы вас видели обнаженной, так как считаете себя непривлекательной? Нет ничего колдовского в том, чтобы быть хорошей в постели. Это предполагает, что вы не сдерживаете и не подавляете радость сексуальных желании и понимаете сексуальные желания партнера. См. разделы «ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ» и

«КАК ПОНИМАТЬ ЧУВСТВА
МУЖЧИНЫ». То, что вы считаете изъяном, может оказаться особенно милым и привлекательным для вашего партнера только потому, что принадлежит вам. Упражнение «ИЗУЧЕНИЕ СОБСТВЕННОГО ТЕЛА» поможет вам овладеть приемами расслабления и стать более отзывчивой на свои сексуальные запросы. a Чувствуете ли вы беспокойство или отвращение, связанное с выделениями или запахом, исходящим от половых органов? Вызывает ли у вас тревогу возможность беременности, даже если вы пользуетесь надежной контрацепцией? Боитесь ли вы утратить самоконтроль во время полового сношения, потому что можете выглядеть недостойным образом или уродливо? Отличаетесь ли вы высокой требовательностью к чистоте? Доставляют ли вам особое беспокойство пах и выделения из вашего влагалища? Каждый имеет некоторые внутренние запреты или склонность откладывать дела в долгий ящик, но это не должно портить вашу сексуаль ную жизнь. Если вы не получаете от секса желаемого удовлетворе- ния, обратитесь к проблемным кар- там «НЕСБЫВШИЕСЯ ОЖИДАНИЯ» и «СНИЖЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ВОЗБУДИМОСТИ». Может быть, вы всегда связываете сексуальное общение с естественными отправлениями

(в действительности это совершенно разные системы), что заставляет считать секс «нечистым». Раздел «КАК ПРЕОДОЛЕТЬ СКОВАННОСТЬ» поможет вам развить более позитивное отношение к сексу. Если вы ежедневно принимаете ванну или душ, то естественный легкий запах влагалищ ного секрета, вероятно, будет возбуждать ваего партнера. Это неприятно только в том случае, если вы инфицированы (но тогда у вас будут совсем другие симитомы). Легкие расстройства не должны вызывать тревогу, если они усиливаются в состоянии сексуального возбуждения. Если все-таки это доставляет вам беспокойство, спросите вашего партнера, беспокоят ли его запахи, которые тревожат вас. Если ваш постоянный партнер не соблюдает гигиенических правил, приводящих к появле.
нию запахов, выделений из половых органов:
и др. то это требуется откровенно обсудить.
Ваше отрицательное отношение к половым органам партнера и выделениям из них может быть обусловлено подсознательным представлением о сексе как о чем-то грязном. В этом случае обратитесь к разделу
«КАК ПРЕОДОЛЕТЬ СКОВАННОСТЬ». Если ваш способ предупреждения беременности оказался эффективным (см. раздел

«ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ СРЕДСТВА»), у вас нет основания беспокоиться. Однако некоторые женщины не иснытывают истинного удовольствия от полового сношения, если в нем не присутствует чувство легкого риска возникновения беременности. Это чувство разбирается в разделе «Боязнь беременности». Если вы всегда гордились способностью контролировать свои эмоции, вам может быть трудно предаться своим сексуальным чувствам. Раздел «Разрешите себе быть сексуальной» поможст вам в этом. НЕСБЫВШИЕСЯ ОЖИДАНИЯ Имеете вы небольшой сексуальный опыт или не имеете никакого? У вас новый сексуальный партнер? > Сексуальные проявления всегда совершенствуются по мере того, как вы познаете себя и ответные действия свое-
To партнера. Чем свободнее вы можете говорить с вашим партнером о сексе и своих сексуальных ощущениях, тем скорее вы научитесь удовлетворять потребности друг друга. Ознакомтесь с
‘разделом «НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ», если вам трудно обсуждать вопросы секса открыто. Вы чувствуете разочарование, если оргазм не достигает той интенсивности, на которую вы рассчитывали, или потому, что вы никогда не испытывали оргазма при сексуальном общении? Вас не удовлетворяет качество оргазма? + Превратилась ли ваша.
сексуальная жизнь в ругину и стала вудной или она никогда не была захватывающей? + Ваша сексуальная жизнь была бы богаче, если бы ваш партнер лучше справлялся со своими функциями? Испытывает ли он затруднения с возникновением и поддержанием эрекции или, например, у него ускоренная эякуляция? Может быть, подобно большинству женщин, вы считаете коитальный оргазм менее интенсивным, чем оргазм, вызванный мастурбацией. Раздел

«КАК ДОСТИЧЬ ОРГАЗМА» поможет вам испытать большее удовольствие. Если ваши трудности заключаются в том, что вы редко или никогда не достигаете кульминации, обратитесь к проблемной карте «ОТСУТСТВИЕ
ОРГАЗМА». Раздел «КАК ПОДДЕРЖАТЬ CB)
ЖЕСТЬ ВАШИХ ОТНОШЕНИЙ» обсуждает проблемы скуки в стойко
‘установившихся сексуальных отношениях. Раздел «ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ» поможет внести некоторое разнообразие и оживление в установившуюся сексуальную жизнь. Сексуальные затруднения вашего партнера ограничивают ваши собственные сексуальные проявления. Раздел

«НАДО ПОНИМАТЬ ЧУВСТВА
МУЖЧИНЫ, обсуждает общие проблемы мужчин и предлагает пути улучшения ваших сексуальных взаимоотношений. $ Всегда ли половой акт доставлял вам меньше
‘удовольствия, чем петтинг при первом сек.
суальном общении Вашему партнеру следовало бы знать без ваших указаний, что доставляет вам уловольствие. Ваш партнер менее отзывчивый, заботливый и любящий, чем бы вам этого хотелось? Сексуальное удовлетворение большинства женщин зависит от чувств, которые они испытывают к партнеру. Если у вас нет к нему благосклонности, то вании сексуальные взаимоотношения не будут успешными. Чтобы сделать ваши сексуальные отношения более насыщенными и жизнеспособными, необходимо укреплять отношения B других сферах жизни или совместно
‘разрешать проблемы, волнующие вас.
Вопросники «СОВМЕСТИМОСТЬ» и
«УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ СЕКСУАЛЬНО» помогут вам в этом. Петтинг и предварительные ласки обеспечивают физическую близость настолько, что для большинства женщин становятся наиболее привлекательным аспектом сексуальных отношений. Если они непродолжительны, а половой акт чрезвычайно короток, может наступить разочарование в сексе.
Раздел «Взаимные ласки» рекомендует придавать сексуальным отношениям больше интимности и делать ласки более продолжительными. По природе вы романтичны, хотя быть реалистом в области секса безопаснее;
вместо того чтобы ожидать чего-то.
безукоризненного или совершенного, надо принимать меры, чтобы в реальной жизни все оказалось лучше, чем ожидалось. См. раздел «НАУЧИТЕСЬ

ОБЩАТЬСЯ». Для большинства женщин эмоциональные аспекты взаимоотношений по крайней мере столь же важны, как и физическая близость. В разделе «Боязнь интимных отношений» обсуждаются затруднения, которые испытывают некоторые женщины в выражении чувств, знакомство с этим разделом может обогатить ваши взаимоотношения и сделать их более теплыми. НИЗКАЯ САМООЦЕНКА Чувствуете ли вы постоянно свою неполноценность в сексу- альном или социаль- Являются ли ваши скромность и застенчивость главной проблемой? Может быть, ваши родители не имели друзей и вы воспитывались в обстановке ма- ном плане? лообщительности? | Когда вы были ребенком, ваши родители часто критиковали вас, и вы чувствовали, что никогда не удовлетворите их требования? Se ЗЕ Вы всегда считали себя непривлекательной? Были ли у вас в детстве небольшие недостатки (например, близорукость, склонность к полноте), за которые вас дразни- ли? Когда вы были моло- со старшей сестрой или с подругой, которая была более при- влекательна, чем вы? же, сравнивали ли вас Вероятно, у вас не было возможности научиться социальному общению, что.
необходимо для легкого, непринужденного формирования сексуальных взаимоотношений. См. раздел «РАЗВИВАЙТЕ СОЦИАЛЬНЫЕ НАВЫКИ
И НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ». Вы могли сохранить чувство неполноценности, внушенное (привитое) вам в детстве. См. раздел «КАК УЛУЧШИТЬ ВАШУ САМООЦЕНКУ». Если вы думали о своей непривлекательности, попробуйте посмотреть на себя свежим, объективным взглядом.
Раздел «Измените то, что можно изменить» даст надежду несколько исправить ваш внешний вид и поможет примириться с некоторыми неустранимыми дефектами. Вы, вероятно, сжились с мыслью о своей второсортности, отсюда - страх быть отвергнутой, когда вы выходите на «сексуальную арену». Раздел «КАК

УЛУЧШИТЬ ВАШУ САМООЦЕНКУ» поможет вам принять себя такой, какая вы есть, не критиковать и не сравнивать себя с другими. © Не смущает ли вас что-либо в вашем теле? Например, не кажутся ли груди слишком маленькими или что-то другое вы считаете ненормальным? $ Часто ли вы ревнуете, несмотря на уверения и преданность вашего партнера? ne Не имели ли вы недавно серьезных неприятностей на работе, таких как увольнение или наказание за ошибки? ; Раздел «ИЗУЧЕНИЕ СОБСТВЕННОГО ТЕЛА» поможет вам понять, что не нужно следовать какому-то женскому стерсотину, чтобы быть привлекательной. Как только вы справитесь со.
своим телом, вы увидите, что и остальное может быть тоже доступным. Прочтите раздел «РЕВНОСТЬ», что, поможет вам, поскольку глава «КАК
УЛУЧШИТЬ ВАШУ САМООЦЕНКУ» исследует эмоциональную неустойчивость, которая может быть причиной этой проблемы. Yonex или неудача в других сферах жизни сильно влияют на самооценку в области секса. Когда вернется уверенность в своих деловых качествах, вы почувствуете, что ваши сексуальные возможности также возросли. Обратитесь к разделу «Поведение при временных неудачах». Нет ли у вас депре сии в связи с разрывом отношений или без определенной причины? Являются ли причиной ваших страданий разрыв отношений или обнаружение неверности вашего пар- тнера? Даже если вы не нашли особых причин появления чувства сексуальной нсполноценности, обращение к разделу
«КАК УЛУЧШИТЬ ВАШУ САМООЦЕНКУ» поможет вам восстановить ‘уверенность в себе. Вы должны пережить горе в течение нескольких недель или даже месяцев, пока не затянутся ваши раны. Обратитесь к разделам «Поведение при временных неудачах», «НЕВЕРНОСТЬ» и

«РЕВНОСТЬ». Самоуважение вернется, когда пройдет депрессия. Если настроение останется пониженным, обратитесь к врачу, а также к разделу «Поведение при временных неудачах». СНИЖЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ
ВОЗБУДИМОСТИ 'Испытываете ли вы когда-нибудь сексуальное удовлетворение с партнером? тнера? Способны ли вы ответить на сексуальнос возбуждение пар- Не было ли у вас родов в течение последних 2 мес? $ Не слишком ли быстро вводит половой член ваш партнер, прежде, чем у вас разовьется полное сексуальное возбуждение? Партнер может не знать, что вызывает у вас сексуальное возбуждение, и ваше дело объяснить сму особенности вашего тела. Могут принести пользу упражнения, описанные в разделе «ИЗУЧЕНИЕ
СОБСТВЕННОГО ТЕЛА», а вызывающие взаимное удовольствие упражнения из раздела «КАК ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ ОТЗЫВЧИВОСТЬ» будут полезны вам обоим. Ваши сексуальные взаимоотношения всегда приносили вам разочарование потому, что ваш партнер лишен воображения и не отвечает вашим требованиям? $ Есть ли у вас ощущение, что вы должны быть суперженщиной, сочетающей в одном лице ведение хозяйства, за-
‘боты о семье и карьере, так что, когда приходит время сна, вы оказываетесь настолько изнуренной, что вам остается только заснуть? = $ Отсутствие сексуального возбуждения — обычное явление после рождения ребенка (см. раздел «СЕКС И БЕРЕМЕННОСТЬ»), трудности обычно проходят сами по себе через несколько месяцев. Если этого не будет, обратитссь к врачу. Поскольку естественное увлажнение влагалища после родов временно снижается, можете применить смазку. Повторные разочарования рано или поздно погасят все ваши сексуальные чувства. Если у вас есть специфические затруднения, например невозможность достичь оргазма, обратитесь к соответствующей проблемой карте.

Однако важно обсудить ваши проблемы с партнером. Раздел «НАДО ПОНИМАТЬ ЧУВСТВА МУЖЧИНЫ» поможет понять и справиться с сексуальными затруднениями, которые он может испытывать. Для успешной сексуальной жизни нужны время и силы, и если вам дороги ваши сексуальные взаимоотношения, то вы должны чем-то пожертвовать, чтобы выделить для секса определенное время в вашей жизни. Ознакомьтесь с разделом «Эпизодическая неотзывчивость». Ваш образ жизни может дать вам законное право избежать сексуальных взаимоотношений, которые никогда не приносят вам радости. Если это так, обратитесь к разделу «Позвольте себе быть сексуальной». ь4 Меняется ли ваше настроение в отношении секса таким образом, что иногда сексуальное возбуждение наступает гораздо легче, чем в иное время? $ Вашей проблемой может также стать скука долговременных отношений. Если это так, см. раздел «КАК ПОДДЕРЖАТЬ СВЕЖЕСТЬ ВАШИХ ОТНОШЕНИЙ.. Для большинства женщин невозможность достичь сексуального возбуждения с определенным партнером зависит от отсутствия тесных эмоциональных контактов. Незабываемые обиды или страх перед партнером могут подавить вашу сексуальность. Вопросник «СОВМЕСТИМОСТЬ» укажет способ улучшения ваших отношений. Во время полового сношения вы стараетесь думать только о том, как доставить удовольствие вашему партнеру, вместо того, чтобы пытаться
‘удовлетворить собственные сексуальные желания? В вас воспитан стыд или чувство вины в отношении CBOCто тела или секса? Вас никогда не интересовали сексуальные проблемы? $ Недостаток сексуального интереса (см. раздел
«ОТСУТСТВИЕ ИНТЕРЕСА») — гораздо более значительное ваше затруднение, чем недостаток сексуального возбуждения. Если сексуальные потребности партнера значительно выше ваших, то раздел «ПОВЕДЕНИЕ ПРИ РАЗЛИЧИИ

УРОВНЕЙ СЕКСУАЛЬНОЙ ВОЗБУДИМОСТИ» может быть вам полезен. Большинство женщин считают, что в определенные периоды менструального цикла (чаще в середине) они менее охотно приходят в состояние сексуального возбуждения. Утомление, стресс, депрессия, а также некоторые лекарства (см. раздел «Побочное действие лекарственных средств на сексуальную сферу») также могут временно понизить вашу отзывчивость. При сексуальных неудачах вы чувствуете меньшую вину, если считаете секс долгом, а не удовольствием. Чрезмерное желание доставить удовольствие партнеру указывает на вашу сексуальную неуверенность. Упражнения в разделе «ДОСТАВЬТЕ СЕБЕ УДОВОЛЬСТВИЕ» помогут установить сексуальные отношения без самобичевания. Затем изучите раздел «КАК.
УЛУЧШИТЬ ВАШУ САМООЦЕНКУ», который суммирует эти преимущества, научит стать более уверенной в себе в сексуальном отношении и принять собственное право на удовольствие. Прежде чем вы сможсте искренне отвечать вашему партнеру, вы должны изменить взгляд на секс, а именно принять, что секс является источником удовольствия и средством формирования интимных связей между двумя влюбленными людьми. Упражнения, описанные в разделах «ИЗУЧЕНИЕ
СОБСТВЕННОГО ТЕЛА» и «КАК
ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ ОТЗЫВЧИВОСТЬ» будут вашими первыми практическими шагами. Изучите также раздел «КАК ПРЕОДОЛЕТЬ
СКОВАННОСТЬ». Если вы всегда были равнодушны к сексу, вам необходима помощь специалиста, чтобы раскрыть, что блокирует вашу сексуальность. Может быть, вас пугает слишком тесная телесная близость с другим человеком. Обратитесь к разделу «Стойкая неоткликаемость». ЗАТРУДНЕНИЯ ПРИ ВВЕДЕНИИ

ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО ВЛАГАЛИЩЕ У вас были попытки полового сношения в прошлом и введение полового члена во влагалище (проникновение) оказалось невозможным? Мысль о половом сношении пугает вас настолько, что вы не можете преодолеть спазмы влагалища или сжимание ног при малейшем прикосновснии к половым органам? $ Вы никогда не имели полового сношения и думаете, что оно может быть болезненным? Это связано с тем, что партнер не смог вызвать и поддержать эрекцию? Вы когда-нибудь применяли влагалищные тампоны? Если вы не владеете своим телом, можете обратиться к разделу «ИЗУЧЕНИЕ СОБСТВЕННОГО ТЕЛА», упражнения которого помогут вам рассеять все ваши опасения. Читайте раздел «Ваш первый сексуальный опыт», если вы все еще не избавились от «страха первой ночи». См. раздел «Понимание механизмов нарушения эрекции». Повышенный страх перед проникновением обычно связан с сексуальной неосведомленностью или является подсознательным, а иногда следствием прежнего травмирующего сексуальното опыта. Если вы сможете убедить се-
‘бя, что введение полового члена BO влагалище не вызовет боли, вы быстро освободитесь от рефлекторной реакции, известной под названием вагинизма — непроизвольного сокращения мышц влагалища. Упражнения в разделе «КАК ПРЕОДОЛЕТЬ СТРАХ

ВВЕДЕНИЯ ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО
ВЛАГАЛИЩЕ» научат, как достичь этого. Вам может принести пользу раздел
«Ваш первый сексуальный опыт», OCOбенно, если ваш партнер также неопытен в области секса. + Болезненное половое сношение заставляет вас нервничать из-за опасения, что это повторится снова? 'Отмечалась ли боль при половом сношении в течение послед- него месяца? сле Wi Болезненность появилась послупления менопаузы? Обратитесь к проблемной карте «БОЛЕЗНЕННЫЕ СНОШЕНИЯ». Почти все причины этих затруднений временны и поддаются устранению. Естественная влагалищная секреция может снизиться с наступлением менопаузы и сухость влагалища может быть причиной боли во время сношения. Врач назначит вам крем с эстротенами или заместительную гормональную терапию (см. раздел «СЕКС
И СТАРЕНИР»), a пока применяйте смазывающие средства. Ваше тело интуитивно стремится защитить себя от повторения опыта, который оказался болезненным или привел к травме, хотя вы благоразумно признали, что секс уже не должен быть болезненным. Упражнения, пред- ложенные для лечения вагинизма в разделе «КАК ПРЕОДОЛЕТЬ ЧУВ-
CTBO СТРАХА ВВЕДЕНИЯ ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО ВЛАГАЛИЩЕ», показывают, как можно постепенно достигнуть расслабления и избежать подобного страха. В ваших сексуальных фантазиях центральное место чаще принадлежит женщине, чем мужчине? $ Познавая свое тело, первым делом нужно избавиться от страха, связанного с сексом. Выполняйте упражнения из раздела «ИЗУЧЕНИЕ
СОБСТВЕННОГО ТЕЛА» и изучите раздел

«КАК ПРЕОДОЛЕТЬ ЧУВСТВО СТРАХА
ВВЕДЕНИЯ ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО ВЛАГАЛИЩЕ». Это подтвердит, что вы физически здоровы и нет причин для того, чтобы сексуальные отношения были неприятны или болезненны. Возможно, эмоционально вам ближе партнер-женщина. Анкета «ОРИЕНТАЦИЯ» и раздел «ЛЕСБИАНИЗМ» помогут вам решить, каковы ваши действительные склонности. ТРУДНОСТИ ДОСТИЖЕНИЯ
ОРГАЗМА 'Удавалось ли вам в прошлом испытать оргазм при половом сношении с вашим постоянным партнером? Вы не испытываете удовольствия или возбуждения при половом сношении и ваше влагалище He выделяет сс- крета? Эякуляция у вашего партнера происходит меньше чем через 4 мин после начала полового сношения? Достигали вы когда-нибудь оргазма при мастурбации? Часто ли вы доходите до границы оргазма, но не можете ce преодолеть? Пробовали будь мастурбировать? ли вы когда-ни- Вы приступаете к половому сношению, не имея соответствующей интимной обста- новки и времени для рассла- бления? Вы всегда очень пассивны во время сношения, считая, что, обязанность партнера — до- вести вас до оргазма? Если вы не способны испытать оргазм с вашим партнером, то затруднения, вероятно, связаны с другой областью ваших взаимоотношений. Обратитесь, к вопросникам «СОВМЕСТИМОСТЬ» и «УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ СЕКСУАЛЬНО». Оргазм невозможен без сексуального возбуждения. Проблемная карта,

«СНИЖЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ
ВОЗБУДИМОСТИ» поможет вам
‘установить причину сексуальной неотзывчивости. Женщина может достичь максимума возбуждения и при не слишком длительном половом сношении, в среднем женщине достаточна 4-минутная стимуляция. Ваш партнер должен быть уверен, что вы первая достигли максимального возбуждения. Смотрите также раздел «Замедление эякуляции». Ваш партнер может не давать себе отчета, что, если он прекратит стимуляцию даже на короткое время, ваше сексуальное возбуждение может исчезнуть. Трудно наслаждаться любовью, добиваясь только оргазма без ощущения интимности и расслабления. Положение может улучшиться, если хоть однажды вы встретитесь в нормальных условиях. Раздел «КАК ДОСТИЧЬ ОРГАЗМА» покажет, как помочь себе достигнуть кульминации возбуждения, обучит таким движениям, которые обеспечат вам комфорт и независимость от движений партнера. Раздел «ДОСТАВЬТЕ СЕБЕ

УДОВОЛЬСТВИЕ» может помочь почти всем женщинам, которые мастурбируют, достичь оргазма этим путем. При половых сношениях вы всегда используете одни и те же позы? $ Вам неприятно оказаться несостоятельной в половом Вы должны быть влюблены или иметь соответствующего партнера, чтобы достичь ма- ксимума возбуждения? Мысль о достижении оргазма вызывает беспокойство, потому что вам не нравится утрата контроля над собой или потому что это может нанести вам вред? Много лет вы имитировали оргазм, чтобы доставлять удовольствие своему парт- неру? Может ли у вас возникнуть оргазм, если партнер стимулирует ваш клитор рукой? Многим женщинам легче достичь оргазма, когда они занимают верхнюю позицию, они лучше контролируют свои движения и количество стимуляции клитора. См. раздел «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ». сношении? Например, тревожит ли вас возможность достижения оргазма? Раздел «Умение отключаться» объяснит вам, как ваши страхи отвлекают вас от осознания своих ощущений и удовольствия и затрудняют наступление оргазма. Вы, вероятно, поверили, что оргазм для вас исключен. Раздел
«КАК ДОСТИЧЬ ОРГАЗМА» покажет вам, что это не так.
Bam также необходимо возобновить интерес общения с вашим партнером. Если вы можете таким путем достичь максимального возбуждения, раздел «Техника многократной стимуляции» («Техника моста») поможет применить это.
во время полового акта. Для большинства женщин сначала этот способ труднее, чем самостимуляция, но как только ваш партнер
‘успешно вызовет у вас оргазм рукой, это поможет вам выполнить упражнения для достижения оргазма при половом акте. Описание смотрите в разделе

«КАК ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ
ОТЗЫВЧИВОСТЬ». Мастурбация — самый легкий способ, изучить свое тело и его ощущения. Используйте упражнения из раздела
«ИЗУЧЕНИЕ СОБСТВЕННОГО ТЕЛА» и затем обратитесь к разделу

«ДОСТАВЬТЕ СЕБЕ УДОВОЛЬСТВИЕ». СЕКС И СТАРЕНИЕ У вас есть партнер? У вас все еще хорошие взаимные сексуальные отношения? Это связано с тем, что, половые сношения иногда болезненны | Это связано у Bac с потерей интереса к сексу? Ваш партнер больше не проявляет интереса к сексу? Теперь вам и вашему партнеру требуется больше времени, чтобы вызвать сексуальное возбуждение и оргазм. Если вы приспособитесь к этим изменениям, то сексуальное общение снова будет приносить вам радость. У вас нет причин для снижения сексуальной активности, хотя с возрастом сексуальная жизнь может несколько измениться. Общее функциональное снижение имсется как у вас, так и у вашего партнера, и в это время необходима большая стимуляция. Сексуальные отношения становятся как бы неторопливыми и менее напряженными, с большим акцентом на интимности и комфорте в любовных отношениях, чем на оргазме. Иногда истончение слизистой оболочки влагалища и снижение се естественного увлажнения делают половое сношение болезненным. Ваш врач может прописать крем с эстрогенами или провести заместительную терапию гормонами (см. ниже), чтобы восстановить нормальное состояние слизистой оболочки влагалища. Сексуальные отношения сами по себе могут задержать процессы старения. Cam по себе возраст не приводит обычно к значительной утрате сексуальных интересов (см. проблемную карту «ОТСУТСТВИЕ ИНТЕРЕСА» для установления других причин). Если вы и ваш партнер считаете, что ваши обоюдные интересы к сексу снизились, помните, что в пожилом возрасте нет физических препятствий для секса и нет причин перестать дарить и получать нежные чувства, сохранять близость. Сексуальная активность быстрее снижается у мужчин, чем у женщин, Потсря интереса у мужчины основана на беспокойстве о его реализации. См.

раздел «Возрастной страх мужчин». He следует бояться искать партнера, потому что вы чувствуете себя Если бы у вас был партнер, вы все еще
‘испытывали бы радость от сексуального общения? ком старой? Y вас нет желания искать партнера, потому что, хотя вы все еще сохранили интерес,
‘считаете себя слице- слишком старой и еще меныше потому, что ктото ставит под сомнение ваши сексуальные возможности. Возраст мало.
влияет на сексуальность и общую жизненную пози- цию. Пока вам не чужды сексуальные мысли, секс еще может быть важной частью вашей жизни. Мешают ли вам признаки старения организма искать другого, партнера? Может быть, вы никогда не были довольны своим телом, когда были моло- же, и это наложило отпе- Вы никогда не должны думать, что слишком стары для секса. Однако, если секс никогда не играл значительной роли в вашей жизни, вы, вероятно, с возрастом будете все меньше и меньше ощущать эти потребности. Наоборот, те, кто всегда были сексуально активны, продолжают испытывать сексуальное удовлетворение, несмотря на преклонный возраст. ЗАМЕСТИТЕЛЬНАЯ
ГОРМОНАЛЬНАЯ ТЕРАПИЯ При тяжелых симптомах, связанных с климаксом (приливы жара, ночная потливость, раздражение влагалища), врач может назначить заместительную гормональную терапию
(ЗГТ). Лечение проводится под наблюдением врача. Гормоны (эстрогены и прогестогены)
назначаются раздельно или в комбинации (в пилюлях), вводятся (подшиваются) подкожно, и тогда эффект продолжается до 6 мес.
Если с наступлением менопаузы у женщины
‘снижается сексуальное возбуждение, дополнительно подшивают препарат тестостерона.
Помимо эффективного действия на симитомы, связанные с климаксом, ЗГТ положительно влияст на общее состояние здоровья.
Эстрогены предохраняют от остеопороза

(истончение костей, которым страдают некоторые женщины в климактерическом периоде) и предупреждают обострение сосудистых.
заболеваний, которыми женщина страдала до менопаузы. чаток на то, что вы чувствуете теперь. Попробуйте упражнения из раздела «ИЗУЧЕНИЕ СОБ- ©
СТВЕННОГО ТЕЛА» и помните, что возрастные изменения на лице появляются раньше, чем на теле, так что объективная самооценка вашего тела может Bac ободрить. Если у вас нет избыточной массы тела, соблюдайте умеренную диету, чтобы кожа не потеряла эластичности. Найти партнера для пожилой женщины, которая хочет продолжать сексуальную жизнь, трудно, но не невозможно. Встречайтесь с друзьями и поддерживайте социальные контакты, среди которых могут быть потенциальные партнеры. Даже если трудно найти партнера, не подавляйте ваши сексуальные чувства. Мастурбация в какой-то мере может удовлетворить ваши потребности и поддержит ваше сексуальное благополучие до тех пор, пока не появится возможность снова иметь сексуальные отношения с партнером. БОЛЕЗНЕННЫЕ СНОШЕНИЯ Вы впервые начинаете половую жизнь или возобновляете половые отношения после периода воздержания? $ Вы только что возобновили активную половую жизнь после рождения ребенка? Есть ли раздражение входа во влагалище и накладывались ли швы при родах? Боль возникает только тогда, когда половой член проникает глубоко и кажется, что он ударяет по самому чувствительному месту? Менструации стали
‘более болезненны, чем прежде?
Боль при половом сношении возникает только в определенной позиции? У вас появились выделения, более обильные, чем обычно, или иного запаха и вида, или у вас отмечается раздражение влагалища? + У вас могут быть легкие травмы после повышенной сексуальной активности.

Дайте вашему телу отдых на несколько дней, прежде чем иметь повторное половое сношение. Болезненность в результате наложения швов после родов сохраняется значительно дольше, чем считают большинство врачей. Если вы через 6 нед после родов все еще ощущаете боль, проконсультируйтесь с врачом по поводу вашего полного выздоровления. Естественное увлажнение влаталища некоторое время будет меньше, чем обычно, особенно если вы кормите ребенка грудью, и применение смазывающих веществ сделает половое сношение менее травматичным. Опасения в связи с возобновлением половой жизни после родов вполне my естественны, но это может привести к напряженности и вызвать дискомфорт и боль. Ваш партнер должен смазывать половой член и вводить его осторожно и медленно. Некоторые заболевания, например эндометриоз, фиброидоз и воспаление в малом тазу, могут быть причиной боли при половом сношении. См. раздел
«СЕКС И ЗДОРОВЬЕ». Боль может вызываться давлением на яичники во время сношения, а также может возникнуть при отклонении матки кзади. Изменение позы может

‘разрешить эту проблему, но если это не помогает и боль остается, возможна операция по коррекции положения матки. Боль может быть результатом инфекции. См. проблемную карту «ВЛАГАЛИЩНЫЕ ВЫДЕЛЕНИЯ». 4% У вас частые позывы K мо- чеиспусканию с выделением каждый раз небольшого количества мочи? Трудности с введением полового члена связаны со скудным естественным увлажнением влагалища? У вас окончился климактерический период или он продолжается? Дискомфорт появился вскоре после того, как вы стали применять пилюли? Боли возникают сразу после (=. начала сношения и несколько часов остаются ссадины во влагалище? Не кажется ли вам, что вла- галище сократилось настолько, что пенетрация будет за- труднена или невозможна? a Дискомфорт или боль при введении полового члена во влагалище могут быть результатом аллергической реакции на применение влагалищного душа, дезодорантов, шампуней или спермицидов. ITO также может быть вызвано пилюлями. Иногда подобные неудобства связаны со страхами, конфликтами в отношениях. Если врач не находит физической причины, то источником трудностей могут быть ваши переживания. У вас может быть инфекционное заболевание мочевого пузыря, по поводу которого необходимо принимать антибиотики. Пейте достаточно жидкости, применяйте смазывание во время полового сношения и вскоре после этого освобождайте мочевой пузырь. Иногда менопауза сопровождается
‘атрофией слизистой оболочки влагалища и уменьшением ее естественной секреции, что ведет к дискомфорту при половом сношении. Можно рекомендовать заместительную гормональную терапию (см. раздел «СЕКС И

СТАРЕНИР») или крем с эстрогенами, чтобы восстановить слизистую оболочку влагалища, но бывает достаточным и применение увлажняющего крема. У некоторых женщин пилюли снижают естественное увлажнение влагалища. Применяйте искусственную смазку. Недостаточное увлажнение влагалища может быть связано с пониженным сексуальным возбуждением. См. раздел «СНИЖЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ
ВОЗБУДИМОСТИ». У вас может быть легкая инфекция влагалища, например молочница. См.
‘раздел «ВЛАГАЛИЩНЫЕ ВЫДЕЛЕНИЯ». Если вы испытываете страх в связи с проникновением, у вас могут появить-
‘ся непроизвольные спазмы мышц влагалища. См. раздел «ЗАТРУДНЕНИЯ

ПРИ ВВЕДЕНИИ ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО ВЛАГАЛИЩЕ». ОПАСЕНИЯ, СВЯЗАННЫЕ
С МАСТУРБАЦИЕЙ Вас беспокоит, что мастурбация может привести к соматическим или умственным нарушениям? $ Если вы знаете, что это безопасно, чувствуете ли вы стыд
ИЛИ ВИНОВНОСТЬ В CBS- зи с мастурбацией? § Вы боитесь, что не сможете достичь оразма при половом сношении, потому что мастурбируете? $ Вы достигаете кульминационной точки при мастурбации, но очень редко испытываете это при половом сношении? Мастурбация допустима только тогда, когда невозможно сексуальное общение с партнером? Мастурбация — самый легкий способ для женщины выявить свою сексуальную откликаемость. Она также поддерживает живой сексуальный интерес, который сойдет на нет без регулярной сексуальной жизни. Ни один из старых мифов о вредном действии мастурбации не является правдивым. Не имеет значения, как часто вы прибегаете к мастурбации. Трудно преодолеть чувство виновности, внушенное с детства. Знайте, что большинство женщин мастурбируют;
это может принести вам облегчение, хотя многие все же страдают от неразумного чувства виновности. Раздел

«ИЗУЧЕНИЕ СОБСТВЕННОГО T!
ЛА» может помочь вам расслабиться и получить от мастурбации удовольствие вместо неловкости и стыда. Верно как раз противоположное: вы можете чаще испытывать оргазм с партнером, чем при мастурбации. Всли вы обычно мастурбируете определенным образом (например, с плотно сжатыми ногами), то можете легче достичь оргазма при половом сношении в этой позиции. Попробуйте мастурбировать в позе, близкой к той, которую вы предпочитаете при половом сношении, например, стоя на коленях или лежа на спине, и используйте мягкую диффузную стимуляцию.
См. раздел «КАК ДОСТИЧЬ ОРГАЗМА». Мастурбация может заменять половые сношения, когда у вас нет партнера или когда он не настроен на секс, а вам этого хочется. Иногда вы можете просто чувствовать себя хорошо от удовлетворения своих потребностей в собственной манере, без чьего-либо участия. Мастурбация нисколько не мешает общению. См. раздел «ДОСТАВЬТЕ СЕБЕ УДОВОЛЬСТВИЕ». РАЗДРАЖЕНИЕ ВЛАГАЛИЩА Есть ли у вас в настоящее время выделения из влаталища, которые отличаются от обычных по цвету или густоте? О Имеются ли изменения кожи у входа во влагалище? $ Отмечается ли зуд в других частях тела? $ Применяете ли вы спринцевание, дезодоранты, пену для ванн или спермициды? См. раздел «ВЛАГАЛИЩНЫЕ
ВЫДЕЛЕНИЯ». У вас может быть кожное заболевание или аллергия.

Обратитесь к врачу. Любое из этих средств может вызвать раздражение влагалища. Многие врачи не одобряют применение спринцеваний, пены для ванн и дезодорантов. В любом случаев в них нет необходимо- ” сти, если вы ежедневно моетесь. Если вы считаете, что спермицидный крем или желе могут принести вред или проблемы сохраняются, обратитесь к врачу. Эти симптомы вместе с влагалищным зудом могут навести на мысль, что вы больны диабетом, Обратитесь к врачу. У вас увеличилось выделение количества мочи по сравнению с обычным или появилась потребность мочиться ночью? Отмечается один из следующих симптомов: усилилась жажда, вы похудели, испытываете необъяснимую утомляемость. | Ваш климакс уже миновал или еще продолжается? Если врач не находит физической причины для раздражения, оно может быть вызвано эмоциональными проблемами, особенно свя- занными с вашим сексуальным партнером. Консультация специалиста внесет ясность в ситуацию. Смотрите раздел «ВЛАГАЛИЩНЫЕ ВЫДЕЛЕНИЯ». Иногда снижение уровня женских гормонов (эстрогенов) в период климакса вызывает истончение слизистой оболочки влагалища и ее сухость, что ведет к раздражению. Ежедневно обмывайте эту область и наносите смягчающий крем, но не пользуйтесь тальком. Носите хлопчатобумажное белье и чулки, но не нейлон. Если состояние не улучшается в течение 2 нед, обратитесь к врачу, который назначит вам мазь с эстрогенами или гормональную заместительную терапию, что улучшит состояние слизистой оболочки влагалища. ВЛАГАЛИЩНЫЕ ВЫДЕЛЕНИЯ Кроме выделений, вас беспокоит и влагалищный зуд? Выделения белые, густые? Выделения желто-зеленые с неприятным запахом? У вас может быть трихомонадный вагинит. Это инфекция, симптомы кото-

‘рой подобны симптомам молочницы, но выделения очень обильные и ощущается не столько зуд, сколько болезненность. Инфекцию мог передать ваш партнер, хотя у него нет симптомов за-
‘болевания. Для лечения необходим прием лекарства коротким курсом для обоих партнеров. У вас может быть мопочница. Это грибковое заболевание, которое развивается тогда, когда нормальные влагалищные бактерии уничтожены, например, антибиотиками, влагалищными спринцеваниями, дезодорантами или добавками для ванн. Более активные в сексуальном отношении женщины имеют склонность к молочнице. Симптомы: раздражение влагалища и области входа во влагалище, белые пенистые выделения; может быть учащенное и болезненное мочеиспускание и тогда возникает боль при половых сношениях. Лечение: противогрибковые средства и кремы местно на половые губы.
Если заболевание повторяется, ваш врач может настаивать на лечении партнера, так как он может быть носителем гриба и реинфицировать вас.
Носите хлопчатобумажное белье и чулки, а не нейлоновые плотно обтягивающие изделия, что поможет предупредить инфицирование. Отделяемое имеет Heприятный запах. Отмечаются ли боли в нижней части живота? Вы не забыли удалить тампон или противозачаточную мембрану? $ Обратитесь немедленно к врачу. Это может быть вызвано воспалительным процессом в малом тазу и без лечения может привести к бесплодию (стерильности). См. раздел «СЕКС И ЗДОРО-
BbE». Это может быть причиной инфекции.
Вскоре после удаления инородного, предмета симптомы должны исчезнуть. Если они не прекратятся, обратитесь к врачу. % Причиной расстройства может быть анаэробный вагиноз, известный также под названием «неспецифический ваги-

HHT»; данное заболевание вызывается обычной вагинальной инфекцией, симптомом которого являются грязно-белые, зловонные, но не раздражающие выделения. После сношения запах усиливается и обычно описывается как
«рыбный». Лечение — обычно таблетки метронидазола. Считают, что инфекция не передается половым путем и, следовательно, лечения партнера не требуется. Выделения более обильные, чем обычно? Усиление выделений в середине между менструациями? Вы принимаете пилюли или вы беременны? $ Применяете ли вы внутриматочную спираль? Y любой женщины есть какое-то количество естественного бесцветного влагалищного отделяемого, не имеющего запаха, но при высыхании оставляющего на белье желтые пятна. При сексуальном возбуждении количество выделений увеличивается. Естественно, сразу после сношения с эякуляцией во влагалище отделяемого будет больше из-за присоединения спермы. Увеличение выделений из влагалища в середине менструального цикла (когда.
происходит овуляция) — нормальное явление. Это способствует оплодотворению и показывает, что наступило время, благоприятное для зачатия. Гормональные изменения в организме, связанные с беременностью или приемом гормональных препаратов, могут
‘быть причиной совершенно безопасного увеличения выделений из влагалища. Это приспособление иногда вызывает безобидное увеличение влагалищного отделяемого. СЕКС И МЕНСТРУАЦИЯ Если вы и ваш партнер имеете сношение во время менструации, это абсолютно
‘безвредно. Если вас беспокоит боль во время менструации, секс может помочь вам избавиться от боли. Вы можете предпочесть мембрану, если она у вас есть, чтобы задерживать кровянистые выделения, в противном случае лежите на полотенце. ГЕТЕРО/ГОМОСЕКСУАЛЬНЫЕ
КОНФЛИКТЫ Ваши главные затруднения связаны с клей-

MOM позора, ложащимся на лесбиянку, или с боязнью, что ваша семья и друзья узнают об этом? Бсть ли у вас определенное чувство и к мужчинам, и к женщинам? Ваше затруднение в том, что вы не знакомы ни с одной лесби- янкой или вы боитесь, что они вам могут не понравиться? Вы замужем или COстоите в гетеросексуальных отношениях? Если вы мать, тревожит ли вас, что в случае начала новой жизни с женщиной-пар-
‘THEPOM вам придется оставить своих детей? Имеете ли вы хотя бы неболышой сексуальный интерес к мужчинам или женщинам в настоящее время? Нужно иметь мужество отстоять собственные желания перед лицом протеста и давиения. Во многих странах существуют лесбиянские общины, которые помогают выбрать образ жизни, способствующий вашему счастью. См.
раздел «Выход в жизиь». Необходимо испытать отношения с рядом лиц, прежде чем вы сможете решить, какое направление вас удовлетворяет. См. раздел «Как сделать выбор». На Западе многие города имеют «лесбиянскую линию», телефонную службу, которая помогает войти в контакт с лесбиянскими группами в данной местности. Это совсем не обязательно, но если это случится, то вы должны бороться за сохранение контактов с детьми, осо-
‘бенно если они остаются с отцом и не испытывают нужды ни в чем. См. раздел «Как сделать выбор». Вы, вероятно, еще не знаете, чего вы действительно хотите. Ваше желание в отношении партнера-женщины может скрывать вашу большую склонность к гетеросексуальной роли. См. раздел
«Как сделать выбор». 4% Вы уже избрали лесбиянский образ жизни, но находите, что это еще представляет трудности? Это связано с тем, что.

вы не решаетесь оказать сексуальное предпочтение другой женщине, так как боитесь получить отказ или отпугнуть ес? Хотя эмоционально вы ближе к вашей партнерше, ваша сексуальная жизнь пришла в упадок? Жизнь станет сложнее, если вы предпочтете мужчинам женщин, но если вы можете считать себя в такой ситуации счастливой, то и другие в конечном итоге могут поступить так же. Зудьте совершенно откровенны с coбой. Отношения, которые можно назвать «косметическими», помогут вам чувствовать себя более комфортно и внес) приятно в социальном плане, но не бу- дут удовлетворять ваше второе «я».
Если вас эмоционально и физически более удовлетворяют отношения с женщинами, вы можете быть счастливой многие годы, если признаете, что ваши лесбиянские чувства сильнее ге-
‘теросексуальных. См. раздел «ЛЕСБИАНИЗМ». Поскольку по традиции женщина должна быть избрана, ей трудно сделать первый шаг. Вам нужно быть сексуально более активной и откровенной, чем вы были бы с мужчиной. См. раздел «Жизненные проблемы лесбиянок». Обсудите это с вашей партнершей, поскольку может быть (как это случалось с лесбиянскими парами), что вы обе хотели бы иметь сексуальное общение гораздо чаще, но ни одна из вас не считает возможным это предложить. См. раздел «Жизиениые проблемы лесбиянок». БИСЕКСУАЛЬНОСТЬ Вероятно, только одна женщина из ста является исключительно лесбиянкой.

Женщины, по-видимому, чаще могут получать удовольствие как от гомосексуальных, так и от гетеросексуальных контактов, и женщины чаще, чем мужчины, удовлетворяются при общении с людьми обоего пола. «Движение женщин» может облегчить общественное принятие женской бисексуальности. Многие гетеросексуальные женщины были вовлечены в движение на идеологической почве, и нашли достаточно эмоционального, а иногда и физического, удовлетворения в тесных отношениях с представительницами свое-
Yo пола. КАК УЛУЧШИТЬ ВАШУ
СЕКСУАЛЬНУЮ ЖИЗНЬ Цель данного раздела книги — помочь полностью развить ваши сексуальные возможности, раскрыть пути повышения и поддержания половой активности на достаточном уровне, достижения большего сексуального удовольствия, если в настоящее время вы не удовлетворены вашей сексуальной жизнью. Предлагаемые рекомендации рассчитаны на широкий круг женщин, замужних и одиноких, независимо от их возраста и сексуального опыта.
Насколько бы благополучной ни была ваша сексуальная жизнь, все же стоит попытаться внести в нее что-то новое, провести некий эксперимент. Это поможет вам поддерживать живой интерес друг к другу и подтвердить, что ваши отношения сохраняют прежний накал чувственности. Никогда не следует записывать себя в старухи или считать, что вы слишком долго живете вместе, чтобы менять привычки. От рекомендованной активности вы можете испытать больше удовольствия, чем получали в молодости, с менышей уверенностью в себе и в своем партнере. В этом разделе освещены также некоторые трудности, расположенные за гранью сексуального удовольствия. Однако, какими
‘бы давнишними ни были сексуальные проблемы, не считайте, что.

слишком поздно пытаться их разрешить. Вы почти определенно убедитесь в заметном улучшении вашей сексуальной жизни или разрешите все проблемы, если будете следовать рекомендуемым программам самопомощи. ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ Быть хорошим сексуальным партнером значит поддерживать сексуальные отношения полными жизни и вызывающими интерес, OTкрывая формы активности, способные доставить вам и вашему партнеру удовольствие.
Женщине недостаточно просто сказать «да».
Мужчинетакого согласия вполне хватит, чтобы вступить в интимную связь с доступной, но незаинтересованной женщиной. ITO если и доставитему какую-то радость, то едва ли выше чисто физического уровня. Даже на этом уровне сексуальные отношения не будут настолько чувственными, возбуждающими и приносящими удовлетворение, как это могло бы быть с женщиной, обладающей опытом и способной откликнуться. Ниже в этом и последующих очерках будут рассмотрены навыки, необходимые для того, чтобы стать именно такой партнершей. По самой скромной оценке, это сделает вашу сексуальную жизнь более разнообразной и удовлетворяющей. Однако для настоящего счастья в сексуальной жизни требуется нечто большее, чем владение техническими приемами. Это зависит от вашего положительного эмоционального отношения к вашей собственной сексуальности и к сексуальности вашего партнера. Ниже перечислены наиболее важные качества, которые способствуют осуществлению сексуальных желаний женщины и ее партнера. С Привлекательность и привязанность.

Секс обеспечивает только ограниченный диапазон чувственных ощущений. Для большинства людей первым условием, которое возвышает секс над обыденностью, является качественная сторона сексуальных взаимоотношений. Очень важно привлечь партнера своей неповторимой индивидуальностью, а не тем, что ты — одна из представительниц противоположного пола. «Химию» сексуальности не так-то просто объяснить и ей по существу нет и неможет быть замены. Важно, чтобы в основе ваших взаимоотношений лежали любовь, искренность и доверие, потому что только эти качества способны выявить и развить вашу обоюдную сексуальность. С] Готовность принять инициативу. Инотда нужно сделать первый шаг к сексуальному сближению, а не оставлять это всегда своему партнеру. От случая к случаю со-
‘блазните его сами: попросите лечь на спину, приласкайте и займите верхнюю позицию, чтобы контролировать темп и интенсивность ласк. Но это не значит захватить полный контроль. Не стремитесь к полной перемене ролей, оставляя возможность отступить после осуществления замысла. С Вовлеченность и воодушевление. Никогда не бойтесь дать понять поведением и высказываниями, что происходящее с вами BO время любовного приключения доставляет вам радость. Если вы так еще не поступали, тонаучитесь думать о сексе како чем-тотаком, что предназначено для обоюдного удовольствия, а не только для вашего собственного удовлетворения. Раздел «КАК
ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ ОТЗЫВЧИВОСТЬ» поможет вам в этом. О Игра фантазии. Способность проявлять фантазию в сексуальной жизни имеет осо-
‘бенно важное значение при долговременных отношениях. Скука может притупить радость сексуального общения, даже если вы проявляете заботу о своем партнере.

Используйте воображение, чтобы разнообразить рутинный секс, даже если большинство ваших фантазий не ново, все же будет элемент приключения. См. раздел
«КАК ПОВЫСИТЬ УДОВОЛЬСТВИЕ». Сопротивление новшествам В то время, как Кинзи в 1953 г. опубликовал
«Отчет о сексуальном поведении женщины», менее половины дававших интервью женщин выходили во время полового сношения за рамки традиционной позы «мужчина сверху».
Хотя в настоящее время большинство пар меняют позиции во время полового сношения, некоторые женщины все еще чувствуют себя в какой-то мере виновными в отказе от привычной «миссионерской» позиции. Некоторые женщины ограничивают любую форму сексуального поведения, если она отклоняется от того, что они считают нормальным. Если вы всегда предпочитаете строго следовать немногим многократно испытанным
‘приемам сексуального поведения, задайте себе вопрос, что вам мешает проявить некоторую предприимчивость. Может быть, это связано с отсутствием инициативы со стороны вашего партнера, потому что обычно именно мужчина привносит что-либо новое в сексуальную практику. Если вы всегда были противницей перемен, на которые он отваживался, то причиной тому могло быть опасение выглядеть смешно или недостойно. Может быть, вас пугает, что если вы согласитесь на такой эксперимент, то ваш партнер потребует большего, такого, от чего вы неизбежно будете чувствовать себя действительно несчастной, например анального сношения.

Если вы захотите включить в ваши сексуальные отношения некоторые новые элементыактивности, перечисленные нас. 53, полезно держать в памяти следующие положения. С) Вбольшинстве случаев сексуальнаяактивность человека — привычное явление. Поскольку секс почти всегда дело личное, представления о нем ограничены собственным опытом или получены при чтении книг и общении с другими людьми. Нетрадиционная сексуальная практика редка, и хотя возможны не только необычные, но и акробатические позиции (по сравнению с приведенными ниже), для большинства людей они не являются ни удобными, ни особенно стимулирующими. О Если ваш партнер предлагает новую форму сексуальной активности, которая не вызывает у вас энтузиазма, попытайтесь все же не отвергать ее сразу. Объясните ему, что вы еще не готовы испытать это, подумаете и, возможно, в конечном счете согласитесь. О Не воспринимайте новые формы половой активности как вызов или испытание, а подходите к ним только как к возможному источнику удовольствия. Единственный отрицательный момент — неспособность радоваться этой инициативе. Руководствуйтесь только своими собственными
‘инстинктами. Не всякий новый опыт обязательно положительный, и если вам действительно не по душе какая-либо идея, не принимайте ее. Если вы, испробовав что-то новое, не испытали радости, избегайте повторения. О Не верьте, что в сексе никогда не бывает смешных ситуаций. Когда вы пробуете чтото новое, вы можете выглядеть неловкими
‘и даже комичными, но вы оба всегда можете повеселиться по поводу получившейся шутки. A Стойкая сексуальная радость

Когда начальное сексуальное 603буждение прошло, полнота сексуального удовлетворения определяется возникшим взаимным чувством любви, ОЦЕНКА ВАШЕГО СЕКСУАЛЬНОГО РЕПЕРТУАРА Вопросник на следующей странице поможет вам оценить ваш сексуальный опыт, а поскольку он включает приемы, которые упозлиуты для 1мутки, но не для того, чтобы их испробовать, это расширит ваш кругозор. Вы сможете судить о том удовольствии, которое вы извлекаете из секса, и оценить баланс поплучаемого и отдаваемого вами и вашим постоянным партнером (если он у вас есть). Если с действиями, которые вам приятно испол- ПОКАЗАТЕЛЬ УДОВОЛЬСТВИЯ ПОКАЗАТЕЛЬ ЧАСТОТЫ Очень высокое 4 Низкое 1 Регулярно 4 Редко 1
Высокое 3 Никакого 0 Часто 3 Никогда 0
Среднее 2 Иногда 2
`Удоволы Частота) `Удоволы} Частота] rene ствие 1 «Французский поцелуй»

(язык вводится в рот партнера) 14 Стимулируя рукой, вы доводите партнера до оргазма 2 Петтинг (вы ласкаете партнера через одежду) 15 Партнер доводит вас до оргазма с помощью рук. 3 Партнер ласкает ваше тело через одежду 16 половой акт при верхнем положении партнера 4 Вы видите партнера обнаженным 17 половой акт при вашем верхнем положении 5 Партнер видит вас обнаженной 18 половое сношение в боковой позиции 6 Вы ласкасте обнаженное Teло партнера 19 Половой акт в задней позиции 7 Партнер ласкает ваше обнаженное тело 20 Половой акт в положении сидя 8 Вы целуете грудь и соски партнера 21 половой акт в положении стоя 9 Партнер целует ваши груди и соски 22 Ласки и поцелуи ягодиц и области заднего прохода партнера 10 Вы исследуете и поглаживаете половые органы партнера 23 Партнер ласкает ваши ягодицы и область заднего прохода 11 Партнер исследует и поглаживает ваши половые органы 24 вы вызываете оргазм у партнера путем стимуляции ртом 12 вы ласкаете губами и целуете половые органы партнера 13 Партнер ласкает губами и целует ваши половые органы 25 Партнер вызывает оргазм у вас с помощью рта нять для партнера, соседствуют действия партнера, приятные для вас, то вы, вероятно, будете способны поддерживать удовлетворяющие вас отношения. Баллы от 0 до 4, указанные в колонках, определяют, сколько радости доставляет вам активность и как часто это бывает. Список ограничен, так что вы можете добавить другие виды активности, которые вы практикуете. ‘Сопоставление ваших оценок В идеале те формы активности, которые имеютвысокие оценки удовольствия, должны сочетаться с высокой оценкой частоты. Если этого нет, спросите себя, почему. Если какието проявления активности по частоте имеют более высокую оценку, чем по качеству, серьезно подумайте над вопросом, с чем это связано. Делаете ли вы что-либо такое, что не доставляет вам особой радости, чтобы удовлетворить желание партнера? Подобная установка в общем здоровая и продуктивная, но только до определенного предела. Частое употребление каких-либо форм сексуальной активности, которые вам не по душе, могутне только вызвать чувство обиды, но и отравить радость сексуального общени: Сбалансированные отношения Важно проверить уравновешенность отно-

‘шений между вами и вашим партнером. Почему бы не изучить упомянутый список вместе, чтобы обсудить, насколько хорошо вы подходите друг другу? Пункты 2, 6, 8, 10, 12, 14, 22 и

24 означают действия, которыми вы можете возбудить и удовлетворить партнера. Пункты
3, 7,9, 11, 13, 15, 23 и 25 — действия, которые ваш партнер может предпринять для вас. Ваши оценки частоты и уровня удовлетворенности для каждого из этих двух наборов сексуальной активности должны быть схожими, если не идентичными. Если они не совпадают, то вчем причина? Не предпочитает ли один из вас быть «донором», а другой — «реципиентом» удовольствия? Если это так, то вы оба, вероятно, могли бы найти лучший баланс ваших ролей. Используя перечень, вы также можете рассмотреть те формы активности, которые могли бы доставить вам большое удовольствие,

HO по тем или иным причинам никогда не использовались. Они, естественно, получат высокие оценки за качество, но нулевые — за чаcrory. Обсудите эти пробелы активности с вашим партнером, особенно если эксперименту препятствовало его нерасположение. ПРИЕМЫ СТИМУЛЯЦИИ Описанные ниже приемы, обычно именуемые «предварительными ласками», используются большинством пар для взаимного специфического возбуждения перед половым сношением. О предварительных ласках часто думают как о чем-то исходящем исключительно от мужчины: ему надлежит предпринять нечто такое, что должно склонить партнершу к половому сношению. Обычно подразумевается, что мужчина не нуждается или не должен нуждаться в такой стимуляции, что он всегда и в любых условиях готов к сексуальным действиям. Такое мнение. ошибочно — чтобы прийти в состояние полового возбуждения, мужчины часто нуждаются в непосредственной стимуляции, особенно когда они становятся старше. Более того, такое отношение лишает мужчин множества сексуальных ощущений, качественно отличающихся от ощущений непосредственно при половом акте. Обоим партнерам следует овладеть приемами стимуляции не только для обеспечения предварительных ласк, но и для альтернативы половому сношению. Они будут полезны, когда половое сношение невозможно, например, в связи с болезнью одного из партнеров или в связи с менструацией. Наконец, вы можете просто внести в ваши отношения элемент новизны и разнообразия, особенно когда этому благоприятствуют время и место. Проявляйте инициативу Если обычно вы испытываете неловкость при интимной близости и даже мысль об активных сексуальных действиях, направленных на партнера, ставит вас в тупик или пугает, лучше сказать себе, что это — упражнения, с которых надо начинать. Сконцентрируйтесь хотя бы временно на упражнениях программы «КАК ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ ОТЗЫВЧИВОСТЬ». Скорее всего вы не нуждаетесь в специальных инструкциях, как оказать внимание вашему партнеру, так.

как большинству людей свойственно инстинктивное желание обнять, поцеловать и приласкать любимого человека. Однако технике стимуляции гениталий следует научиться, ее ни одна женщина не может постичь, основы ваясь на чистой интуиции. Эта техника позволяет привести партнера в состояние возбуждения, умело используя ваши руки или рот, продлить его сексуальное возбуждение и, наконец, довести его до оргазма. ‘Стимуляция полового члена рукой
`Умение стимулировать половой член является наиболее полезным искусством, которым может владеть женщина, а ваш партнер может вас этому научить. Почти наверняка он прибегал к мастурбации, поэтому знает наиболее чувствительные места, степень давления и ритм, которые лучше всего вызывают у него сексуальное возбуждение. Предложите емудля начала направлятьвашу руку, покавы не станете сами делать это успешно. Нсли вы слишком замкнуты, чтобы обратиться к нему за помощью, а он слишком заторможен, чтобы дать вам указания, советы, приведенные ниже, послужат хорошей основой для овладения этим искусством. Все же вы добьетесь лучших успехов, как только сможете свободно говорить друг с другом. 1 Есливы правша, расположитесь справа от партнера и плотно охватите половой член, чтобы большой палец был направлен к пупку партнера. Если вы левша, расположитесь слева, но в любом положении вы можете успешно стимулировать половой член и другой рукой. Усильте давление большим пальцем на самую чувствительную зону напряженного полового члена. Одна из самых чувствительных зон головки — уздечка и ее стимуляция полезна, когда партнер испытывает затруднения в вызывании или поддержании эрекции.

Увлажняющие средства в любых случаях yBeличивают чувствительность и особенно рекомендуются, если эрекция затруднена. 2 Теперь перемещайте вашу руку по половому члену вверх и вниз в определенном ритме. Определите на опыте, что предпочитает ваш партнер — продолжительные или короткие движения. Сжимайте плотно, наиболее частая ошибка женщины — слишком нежные или нерешительные сжимания. З замедляя ритм, вы продлите удовольствие партнера, ускоряя его — усилите возбуждение и приблизите оргазм. Предпочитаемый теми стимуляции по мере приближения эякуляции, по-видимому, будет намного превышать свойственный ему при сношении. 4 Продолжайте стимуляцию, пока эякуляция не закончится полностью и пока напряжение полового члена не сменится расслаблением. Сразу после окончания эякуляции по- \У Выбор позиции У Совершенствование ритма Опытным путем найдите позицию, Независимо от того, хочет ли паркоторая позволит вам успешно осу- muep, чтобы ваши движения были ществлять стимуляцию, не испы- быстрыми или медленными, почти тывая утомления и дискомфорта. всегда он предпочтет регулярный ритм неровному, колеблющемуся. Половой член между
‘молочными железами Г
Можно получить нежное удовольствие для себя и партнера путем некоторого сдавливачих полового члена между молочными железами так, чтобы он мог легко протискиваться между ними. ловой член обычно становится чрезвычайно чувствительным и прикосновения к обнаженной головке неприятны. По мере совершенствования в стимулировании рукой вы научитесь улавливать признаки приближения оргазма у партнера. Его мышцы напрягаются, особенно мышцы бедер, дыхание учащается, яички плотно подтянуты и могут увеличиваться. Головка полового члена также слегка.

увеличивается и приобретает более яркую окраску. На кончике можно заметить однудве капли предэякуляторной жидкости. Прочие приемы ручной стимуляции
Описанные выше приемы, вероятно, наиболее эффективно приведут вашего партнера к оргазму. Однако существует множество других технических приемов ручной стиму ляции полового члена, которые ограничи ваются только вашим воображением. Например, можно попробовать «катать» половой член между ладонями, сжимая и расслабляя, наносить легкие нежные ‘удары пальцами по особенно чувствительным м стам головки или «прочесывать» кончиками пальцев из стороны в сторону область уздечки, вызывая этим нежную вибрацию.
Экспериментируя, вы можете накопить широкий репертуар технических приемов или по крайней мере выявить то, что ваш партнер предпочитает. ОРАЛЬНЫЙ СЕКС Во время половой близости вы можете использовать рот и язык различным образом, но термин «оральный секс» обычно относят к специфическому орально-генитальному контакту. Стимуляция половых органов мужчины этим способом известна как фелляция, а стимуляция женских половых органов — как куннилингус. Оральный секс доставляет удовольствие большей части мужчин, но многие женщины испытывают при этом такой дискомфорт, что.
он может стать источником напряженности.

Оральный секс, быть может, наиболее интимное из всех сексуальных действий и подразумевает полное принятие друг друга как эмоционально, так и физически. По этой причине он может доставлять самое глубокое удовлетворение обоим партнерам, как «отдающему», так и «принимающему». Оральный секс также высокоэффективен как для предварительного возбуждения обоих, так и для вызывания оргазма у партнера. Tem не менее оральная стимуляция для многих женщин остается пограничной линией между допустимым и неприемлемым. Если мысль о ней вызывает у вас сопротивление, то, возможно, вы не представляете, чего от вас ожидают, или вас останавливают обычные страхи, описанные ниже. Страх запаха своего тела Может быть, самые худшие опасения для женщины, отказывающейся от орального секса, связаны с тем, что партнеру будут неприятны запахи и вкус, которые он при этом ощутит, и наоборот. Однако если ваши половые органы содержатся в чистоте, вы ежедне- BHO принимате ванну, они имеют только HG} мальный, здоровый запах, свойственный < стоянию полового возбуждения, приятии и возбуждающий вашего партнера. Если запах неприятен, то у вас, вероятно, местный ин ъфекционный процесс, и вам следует обратиться к врачу. Не применяйте влагалишне дезодоранты, души или добавки для ванн В них нет необходимости, к тому же они могут вызвать раздражение влагалища. Подобный эффект могут дать и спермициды. Боязнь эякуляции

Хотя семя, как и влагалищное отделяемое, безвредно и обычно почти не имеет ни запаха, ни вкуса, многие женщины, даже получая уловольствие от орального секса, боятся проглотить эякулят или даже ощутить его во рту. Та кой проблемы может и не быть, так как оральный секс не должен неизбежно заканчиваться оргазмом и часто используется как средство предварительного возбуждения друг друга. Если вы намерены применить фелляцию, чтобы вызывать у партнера оргазм, попросите его сообщить о приближении эякуляции. Таким образом, вы можете вовре мя остановиться и последние несколько се.
кунд стимулировать его рукой. По мере накопления опыта вы научитесь улавливать признаки приближающегося оргазма и обходиться без сигнала со стороны партнера.

Другое решение вопроса — применение партнером презерватива. Во время фелляции не следует опасаться, что партнер может непреднамеренно выделить в момент оргазма мочу, так как при эякуляции запирающая мышца мочевого пузыря рефлекторно сжимается. Боязнь удушения Насколько глубоко вы позволите партнеру вводить половой член в рот — исключительно ваше личное дело. Когда вы будете пробовать фелляцию впервые, можете чувствовать себя спокойнее, если ограничитесь поцелуями и прикосновениями языка к головке. Даже когда вы будете спокойнее воспринимать оральный секс, прикосновение к задней стенке глотки может вызвать рвотно-кашлевую реакцию. Это вполне естественный рефлекс, и ваш партнер должен это понимать. Если б0язнь задохнуться остается, вы можете ограничить амплитуду движений, охватив половой член y Cro основания пальцами и действуя ими как тормозом. Фелляция Если вы хотите орально стимулировать половой член партнера, но точно не знаете, как это сделать, вам помогут следующие инструкции. 1 Начинайте обращаться с половым членом партнера, как с брикетом мороженого. Держите ствол полового члена в одной рукеи легкими нежными движениями двигайтесь языком вокруг его головки. 2 Попробуйте воздействовать на ствол полового члена, обойдя языком вокруг борозды на границе тела и головки, и вызывайте легкую вибрацию в зоне уздечки. „3 Откройте por так, чтобы губы закрывали зубы, и полностью захватите головку полового члена. 4 Производите ртом движения вверх и вниз, регулируя продолжительность каждого колебания, чтобы чувствовать обоюдный комфорт. Ваш партнер может уточнять ритм, направляя вашу голову обеими руками, но осто-

‘рожно, чтобы не форсировать движение головы вниз больше, чем вы этого хотите. Лучше, если он не будет вмешиваться и контроль останется за вами. <я 5 Сделайте из большого и указательного пальцев продолжение рта, охватив ими нижнюю часть полового члена, двигайте рот и рукувверх ивнизв одном ритме. В дальнейшем y вас может появиться желание взять в рот большую часть. Ваша рука выполняет роль ограничителя, партнер не может проникнуть слишком глубоко и вызвать у вас чувство удушья. Поддерживайте постоянный ритм и постоянное давление, не забывая держать зубы достаточно далеко от полового члена. 6 Постепенно увеличивайте скорость движений. Если вы располагаете опытом вызывания у партнера оргазма стимуляцией с помощью рук, вы легко уловите приближение эякуляции. На этой стадии, если вы не хотите, чтобы семя попало в рот, вы можете прекратить фелляцию и вызвать оргазм ручной стимуляцией или перейти к влагалищному половому сношению. Куннилингус Поскольку язык нежнее пальцев, его можно использовать для более мягкой стимуляции клитора и малых половых губ. Таким путем партнер может доставить вам огромное удовольствие, но важно дать ему понять, что
‘именно наиболее возбуждает вас, так как диапазон чувственных ощущений, вызываемых воздействием на клитор и окружающие его зоны, очень широк. Позиции для оральной стимуляции

Приемлемо любое положение, в котором оба партнера чувствуют себя удобно и способны стимулировать половые органы друг друга, применяя одновременно фелляцию и куннилингус. Однако такие позиции способствуют очень интенсивному возбуждению, и трудно в одно и то же время получать удовольствие и вызывать его. Это нередко уменьшает наслаждение. Многие пары считают, что оральный секс доставляет значительно больше удовольствия, если попеременно принимать на себя активную роль. СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ Выделяют 6 основных групп позиций (положений) при половом сношении, внутри которых имеется бесконечное множество вариантов, отличающихся только незначительными деталями, например относительным расположением конечностей. Некоторые позиции специально предназначены для определенных ситуаций, например для периода беременности. Другие существуют только для забавы и не имеют какихлибо специальных достоинств, кроме новизны, но если вы найдете их заслуживающими внимания, то можете испробовать. О пользе экспериментирования Несчитайте, что вы должны строго следовать написанному в книге, когда вы испытываете новую позицию. Если поза оказывается неудобной, вносите поправки до тех пор, пока она не будет удовлетворять обоих. Как бы много вы их ни пробовали, вы вернетесь ктем немногим, которые обеспечивают вам и вашему партнеру наибольшее обоюдное удовольствие. Если вы одобряете такой подход, это не значит, что вам чужд дух приключений, скорее это свидетельствует, что вы приобрели достаточный опыт и можете решить, что. вам нравится. (Лучшее время для экспериментирования — самое начало новых взаимоотношений, когда вы хотите выявить все достоинства и склонности друг друга или хотите оживить ваши длительные интимные отношения, применяя что-либо новое.)

Запомните, что: О Партнеру легче ввести половой член, если ваши бедра широко раздвинуты. Подушка подвашими ягодицами также облегчит введение. С Позы, в которых ваши колени согнуты и приведены к груди, обеспечат самое глубокое введение полового члена. О Поза, в которой ваши ноги сомкнуты, обеспечивает максимальную стимуляцию.
полового члена. С Если вы хотите отдалить наступление оргазма у партнера, измените свое положение на верхнее, так как большинство мужчин находят такую позицию менее возбуждающей. ПОЗЫ «МУЖЧИНА СВЕРХУ» Положение мужчины сверху, особенно в так называемой миссионерской позе, когда он лежит между слегка разведенными ногами женщины, вероятно, наиболее широко применяется. Она обеспечивает мужчине почти полный контроль во время полового сношения, оставляя женщине совсем немного свободы для движений. Глубокое проникновение [> < В этом положении половая щель больше обращена книзу, чем в обычных позах с согнуты- ми коленями, обеспечивая доба- $.
вочную стимуляцию клитора.
Проникновение глубокое, вход во влагалище сужен, и половой член получает значительную стимуляцию. Держите ритм [> Эта поза, способствующая глубокому проникновению в половые органы женщины, благоприятна для партнера с коротким половым членом. Вход во влагалище расслаблен, но клитор получает достаточную стимуляцию, и вы
‚можете двигаться в одном ритме с партнером. У Поза «разных уровней»
Женщина лежит поперек кровати, партнер стоит на коленях рядом с кроватью. Приподнимая женщину, партнер может менять угол введения полового члена. < Проникновение сверху
Положение легко принимается из позы, показанной на рис. слева.

Эта поза способствует глубокому проникновению, позволяя половому члену входить сверху почти по вертикали. Вы, вероятно, испытываете большое удовольствие, крепко удерживая партнера скрещенными на его шее ногами, когда он продвигается в глубь влагалища. \У Усиление трения полового члена Когда ваши бедра плотно сомкнуты, половые губы способствуют усилению трения полового члена.
Возможно, и вы испытаете очень приятное ощущение от сжимания полового члена, поскольку клитор также получает при этом более интенсивную стимуляцию. «У
«= а ee а WEN,
AK ao 3 ПОЗЫ «ЖЕНЩИНА СВЕРХУ» У многих пар позы «женщина сверху» приводят к особенному удовлетворению. Они позволяют женщине активно проявить любовь к партнеру и контролировать как глубину введения полового члена (что может оказаться полезным, если у вас еще нет достаточного опыта), так и темп полового сношения. Эти положения удобны и для беременной или когда вес партнера значительно превышает ее собственный. Интенсивная стимуляция [> Ha всех положений «женщина сверху» `` ФУ это, вероятно, самое лучше, потому SAE} что сочетает интенсивность ~ SO ДА ole Dy)
стимуляции с сохранением свободы и 2.
ыы и легкости движений женщины. Ваши AY, й движения вверх и вниз менее ate $ ый < утомительны, чем движения тела в горизонтальном положении с вытянутыми ногами. У Верхом, лицом к лицу
Это положение, которое может быть особенно возбуждающим для обоих партнеров, позволяет мужчине ласкать груди и клитор женщины, а также дает им возможность видеть лица друг друга. Доступны движения из стороны в сторону, вперед-назад и вращательные вокруг полового члена. Для усиления ощущений в половых органах обоих партнеров женщине следует слегка отклониться назад, 'Согласованные движения [>

Физическая близость в данном положении гарантируется, но движения обоих партнеров требуют значительного напряжения туловища и бедер. Это дополнительное усилие может быть очень возбуждающим само по себе, так как дает сильное ощущение обоюдного слияния в достижении оргазма. < Верхом, лицом к спине
Положение лежа на спине обычно позволяет мужчине расслабиться. В.
этом положении и амплитуда движений полового члена во.
влагалище, и возбуждение умеренные,
‚мужчина легко может задержать эякуляцию. Женщина же, будучи наверху, может без значительных затруднений производить энергичные и более возбуждающие
‘движения. ПОЗЫ «ВХОД СЗАДИ» Данная группа поз позволяет ввести половой член во влагалище в положениях лежа, стоя, сидя или стоя на коленях, причем в некоторых позах женщина может быть сверху. Не испытывая неудобств от тяже-
- сти тела партнера, женщина сохраняет зна- чительную свободу движений. Преимущество большинства этих позиций в том, что во время сношения партнер может ласкать груди и клитор женщины, и почти все это не создает дискомфорта для женщины на поздних стадиях беременности. 3 Тяни-толкай Ваш партнер, удерживая вас за талию (что само по себе доставляет удовольствие обоим), энергично смещает вас вверх и вниз. Вы можете проводить стимуляцию движениями, которые вам больше всего нравятся. V Мужчина входит сзади стоя

Женщина стоит на коленях на краю постели, мужчина стоит на полу рядом; обеспечивается глубокое введение полового члена, и слегка направленное вверх влагалище создает условия для энергичных толчков. < Мужчина входит сзади, стоя на коленях Большинство положений с задним проникновением являются физиологически естественными, max как влагалище располагается на одном уровне с напряженным половым членом. Однако многие женщины считают, х что стоять на коленях, особенно с опущенной головой, — это слишком покорно и чересчур по-животному.
Партнер может возместить чувство интимности, поглаживая спину и груди женщины. ОДНОВРЕМЕННЫЙ ОРГАЗМ Пары, которые хорошо ориентируются в сексуальных реакциях партнера и своих собственных, могут достигать кульминации одновременно. Однако по этому поводу развивается такая озабоченность, что партнеры начинают следить за уровнем возбуждения друг друга, пытаются контролировать степень своего собственного, считая, что одновременный оргазм — особая ценность и его достижение превыше всего. Чрезмерная сосредоточенность на времени наступления оргазма иногда так отвлекает от собственных ощущений, что оргазма вообще не бывает. Кроме того, ваша радость по поводу оргазма у партнера тем полнее, чем меньше вы обеспокоены своим собственным. Одновременный оргазм прекрасен, но лучше рассматривать его не как необходимость, а как одно из достижений обширного сексуального опыта. ПОЗЫ НА БОКУ Для расслабленных, неторопливых занятий
‘любовью позы на боку идеальны, и часто пары так и засыпают, плотно прижавшись друг к другу. Боковые позы хороши при беременности, а также при значительной тяжести те- Л Уютно-продолжительный половой акт

Если оба партнера располагаются на одном боку, введение полового члена сзади удается без затруднения. Такое положение создает комфорт и поэтому удобно для продолжительного сношения. Чтобы глубоко ввести половой член, партнер должен отклониться от вас верхней половиной тела. ла любого из партнеров. Отрицательной стороной для женщины является недостаточная стимуляция клитора, связанная с отсутствием давления телом партнера, но в некоторых вариантах клитор можно стимулировать рукой. Л Лежа на боку В это способствующее расслаблению и интимности положение можно перейти из положения «мужчина сверху». Чтобы начать половое сношение в этом положении, вы должны как можно выше поднять «верхнюю» ногу, чтобы партнер мог проникнуть сбоку.
Поместив свое бедро между вашими, партнер может усилить стимуляцию клитора. <Я Расслабленная близость
Положение «изогнутые ложки» способствует, тесной близости в расслабленном состоянии и значительной свободе движений для обоих партнеров. Отсутствие давления тяжести тела партнера делает эту позицию особенно приемленой для женщины в конце беременности. СМЕНА ПОЗ Вполне естественно в процессе полового сношения несколько раз менять позу. Однако, испытывая слишком много вариантов, вы рискуете нарушить последовательное развитие вашей любовной встречи и уподобить ее скорее гимнастическим упражнениям, чем нежному общению. Независимо от выбран-

HOM позиции не оставайтесь все время пассивной. С помощью движений бедрами, а также сокращением и расслаблением мышц влагалища вы можете усилить приятные ощущения для вас обоих. СИДЯЧИЕ ПОЗЫ Хотя сидячие позы He обеспечивают партнерам ни свободы движений, ни прямой стимуляции половых органов, многие пары считают их способствующими эротическому возбуждению отчасти из-за новизны, в отчасти изза обострения — чувства интимности. Они также — являются сстественными позами для отдыха, их можно, использовать, когда, утомленные первым порывом, вы хотите повторить половое сношение. Женщина сидит верхом > Сидячие позиции, при которых партнеры находятся лицом к лицу, психологически стимулируют и сильны своей новизной, хотя значительно ограничивают движения. Выпрямив руки сзади, чтобы поддерживать себя, мужчина может толчками помогать женщине двигаться на его половом члене. 3 На стуле Стул обеспечивает опору для спины партнера, позволяя ему обнимать вас и ласкать ваше тело. Поза отличется интимностью, но допускает движения в небольшом
‘объеме, так что оргазм для любого из партнеров мало вероятен, по крайней мере до тех пор, пока вы не научитесь использовать мышцы влагалища. СТОЯЧИЕ ПОЗЫ Главное достоинство стоячих позиций, как и сидячих, в новизне. Однако проникновение часто затруднено, особенно при значительной разнице в росте, что может потребовать использования какой-либо подставки. A Поддерживая женщину Для этой позы необходимы значительная ловкость и сила, и, вероятно, это будет не более чем промежуточный вариант позы, показанной на рисунке справа. Ваш партнер может поддерживать вас так, как показано на рисунке, если ваш вес небольшой, или поместить одну или обе свои руки под ягодицы. А Основная стоячая поза

Простейшая стоячая поза часто применяется, когда партнеры хотят обойтись без предварительной подготовки.

Чтобы предотвратить выскальзывание полового члена, следует сжать бедра. Если партнер проводит сношение очень энергично, вам лучше прислониться к стене. КАКПОВЫСИТЬ УДОВОЛЬСТВИЕ Приведенный ниже контрольный лист предлагает формы активности, которые вы с вашим партнером можете попробовать при желании внести что-то свежее в утратившие новизну отношения. Внося разнообразие в рутину сексуальных отношений, помешайте ему в свою очередь стать частью этой рутины, потому что при частом повторении стимулирующая роль легко утрачивается. Все предлагаемые здесь идеи могут вам не понравиться. Например, одни женщины находят обсуждение своих сексуальных фантазий с партнером возбуждающим, а другие рассматривают это как недопустимое вмешательство в личную жизнь. Составьте собственное мнение и рассматривайте данный перечень просто как начальный пункт, стимулирующий ваше воображение, чтобы найти новые формы активности, способствующие обоюдному удовольствию. О Примите душ или ванну вдвоем. О Проводите половое сношение в темноте, если обычно предпочитаете какое-либо освещение, и наоборот. О Проводите половое сношение не на кровати, а в каком-нибудь другом месте, используя кресло, софу или, наконец, ковер. О Проводите половое сношение не в обычное время, например, приля с работы или в обеденный перерыв. О Наблюдайте в зеркале ваши половые сношения. О Проведите сношение на природе, в укромном месте. С Создайте чувственную атмосферу, зажгите свечи, включите музыку. О Наслаждайтесь закуской и вином в постели. С Читайте друг другу эротический роман или стихи, смотрите видеофильмы сексуальното содержания, лежа в постели. О Сделайте друг другу массаж, используя душистые масла, а также применяя мягкую кожу, перья, бархат, мех или другие ткани для проведения чувственного массажа. О Поделитесь с партнером вашей любимой фантазией. Если содержание этой фантазии не кажется вам захватывающим, почиaire книгу Нэнси Фрайди «Мой тайный сад» (см. раздел «СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫЬ), где отражено широкое разнообразие женской эротической фантазии. O Самый ценный вклад в любовные отношения — это возможность иметь достаточно времени, чтобы они были приятными, полными чувств и продолжались столько, сколько бы вам хотелось. Спланируйте встречу так, как вы спланировали бы другую деятельность, заслуживающую самого большого внимания. Если секс совершает-

‘ся наспех в последние минуты перед расставанием после позднего киносеанса, это не только не делает чести вашему партнеру, но и создает угрозу полноте интимного удовлетворения. КАК ПРЕОДОЛЕТЬ СКОВАННОСТЬ Чувство скованности может препятствовать сексуальному удовлетворению и помешать, вам насладиться сексом и удовлетворить желания партнера. В самых выраженных случаях они могут обусловить неспособность женщины к оргазму и даже создать у нее убеждение, что секс вообще нечто настолько страшное и отвратительное, что его следует полностью избегать. Многие традиционные мнения о сексе, внушенные женщинам, обусловлены слишком медленным отмиранием представлений, что женщины должны, а что «не должны» чувствовать. Характерно, что выражения «распущенность» или «дешевка» применяются исключительно к женщинам. При этом подразумевается, что женщины являются сексуальным товаром и сексуальное самоограничение составляет их добродетель. Наделенныетакими убогими «правами», многие женщины, естественнно, не могут преодолеть привычку к самоконтролю и свободно отдаться зрелым сексуальным отношениям, а некоторые чувствуют себя настолько виновными, что полностью подавляют все свои сексуальные желания. Разрешите себе быть сексуальной Цель приведенной ниже программы — заставить вас по-новому взглянуть на чувства виновности или тревоги в отношении секса, которыеу вас воспитали и которые ограничивают ваше удовольствие. Она поможет вам перепрограммировать себя, модифицировать неадекватные психологические установки и модели поведения, по возможности заменить их новыми и более гибкими. Если вы относите себя к числу не проявляющих интереса к сексу или имеющих слабые сексуальные желания, вам, вероятно,

‘нужно разрешить себе быть сексуальной, поверить в свое право на сексуальное наспаждение. Из этого, однако, отнюдь не следует, что вы должны оскорблять собственные чувства.
или делать что-то против своего желания.
Следующие замечания могут быть вам полезны. С Развивайте вашу фантазию. Это удачная отправная точка, потому что самое безопасное — загнать свои запреты в сферу воображения. Если вам трудно фантазировать, попробуйте стимулировать ваше во- ображение подробными сексуальными описаниями и образами. Не беспокойтесь, если ваши фантазии будут включать не вашего партнера, а посторонних людей или сексуальную активность (например, групповой секс), которой вы хотели бы избежать. Фантазирование — это экспериментирование с чувствами, которые вам до конца не знакомы, и оно не обязательно отражает ваши сексуальные предпочтения или указывает наклонности, которые вы непременно когда-нибудь реализуете. О Научитесь любить ваше тело. Чувство смущения и неловкости в отношении собственного тела, боязнь не быть достаточно желанной принадлежат к важнейшим факторам, тормозящим сексуальную возбудимость женщины. Пока у вас не появится положительное отношение к своему телу, вам будет очень трудно поверить, что ктонибудь может желать CTO или восхищаться им. Упражнения из разделов «ИЗУЧЕНИЕ

СОБСТВЕННОГО ТЕЛА» и «КАК ПОВЫСИТЬ УДОВОЛЬСТВИЕ» — существенная часть данной программы. Эти упражнения помогут вам почувствовать уверенность в своей внешности и покажут, что секс может быть источником радости. О Bocnumaiime в себе толику здорового эгоизма. Попробуйте, наконец, быть более эгоистичной, чем вы есть. У многих женщин пренебрежение своими личными чувствами становится почти навязчивым, и озабоченность тем, доставляют ли они удовольствие своему партнеру, не оставляет места для своих собственных ощущений. B следующий раз во время любовного свидания постарайтесь не думать о реакциях партнера, а всецело сосредоточьтесь на себе. О Небудьте зрителем. Если вы всегда испытывали затруднения в признании собстве!
ных сексуальных ощущений, то вы, вероятно, имеете склонность задерживаться на переживаниях дня, отвлекаясь во время полового сношения посторонними мыслями и сомневаясь, сможете ли вы достичь оргазма, вместо того чтобы ощущать TO, что с вами происходит. Во время сексуального общения следует целиком сконцентрироваться на испытываемых ощущениях и да- вать себе отчет о телесных реакциях вашего партнера, когда вы его касаетесь и когда он касается вас. Усовершенствовать эти способности вам помогут упражнения из раздела «Программа совершенствования сексуальной отзывчивости». О Откажитесь от контроля. Сексуальная заторможенность может происходить оттого, что вас беспокоит мысль о потере контроля во время сексуального общения или опасение предстать перед партнером в непривлекательном виде. Иногда женщина старается сдержать себя, так как боится, что чрезмерная радость от сексуального общения и чувственный порыв заставят считать ее развращенной и поставят под.

угрозу постоянство отношений. Может быть, вы всегда молчите во время полового сношения, чтобы не привлекать к себе внимания, или считаете недостойным демонстрировать свою радость. Один из способов преодолеть это — сознательно утрачивать самоконтроль во время сексу-
‘ального общения. Реагируйте на ваши ощущения движением, шумным глубоким дыханием или возгласами — выражайте испытывасмое вами удовольствие в любой форме. Если вы никогда раньшетак непоступали, вы сначала будете чувствовать себя неловко, поэтому разрешайте себе такую активность постепенно. Вероятно, легче всего проделать это сначала во время мастурбации, а уже затем испытать во время полового сношения с партнером. О Проконтролируйте ваши установки. Посмотрите свежим взглядом, в свете вашего сексуального опыта, на ваши установки в отношении секса, которые вы усвоили в молодости. Например, испытываете ли вы неловкость от сознания, что приличные благовоспитанные девушки сексом не наслаждаются? Или вы считаете, что секс
‘имеет большее значение для мужчин, чем для женщин? Или вам с детства внушили, что секс должен вызывать чувство неловкости, стыда или виновности? Есть ли у вас предубеждения, которые трудно оправдать с точки зрения здравого смысла? С Будьте сторонницей гедонизма. Женщины, которые заторможены при сексуальном общении или ощущают виновность, не могут отделаться от мысли, что любое удовольствие само по себе недопустимо. Если вы всегда считаете себя виновной, когда отдыхаете вместо того, чтобы работать, или тратите деньги на случайные предметы роскоши, вы почти обязательно будете испы-
‘тывать беспокойство по поводу того, что.

чрезмерно наслаждаетесь жизнью. Попробуйте заставить себя быть более восприимчивой к удовольствию, уделяя больше времени и места для чувственной радости от пищи, музыки, живописи, эротической литературы или, например, от сеансов массажа или сауны. Это облегчит вам отношение к сексу как к еще одному источнику законной радости. ‘Страхи, связанные с сексом "Страхи и тревоги, связанные с сексом, так же губительны для вашей радости, как и чувство виновности, они вынуждают сдерживаться и препятствуют расслаблению, столь важному для сексуального возбуждения и полной отзывчивости. Истоки этих страхов часто лежат в неведении, и чтобы их устранить, следуетповысить осведомленность населения в вопросах секса. Ниже рассматриваются некоторые связанные с сексом страхи, которые чаще встречаются у женщин. Страх, связанный с введением полового члена во влагалище Для подобных страхов у некоторых женщин имеются реальные основания. Если вы испы-
‘тали травму, связанную с половым сношением, или болезненность при гинекологическом
‘исследовании, это, естественно, может порождать тревогу перед половым сношением.
Однако часто женщина ошибочно считает, что у нее слишком узкое влагалище или что половое сношение каким-то неопределенным образом причинит ей физическую травму.
Независимо от причины возникший страх 60ли сам себя поддерживает. Он заставляет женщину судорожно сокращать мынлцы, сопротивляясь проникновению, и создает предпосылки для возникновения реальной боли.
Устранение этого вида страха обсуждается в разделе «КАК ПРЕОДОЛЕТЬ СТРАХ ВВЕДЕНИЯ ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО ВЛАГАЛИЩЕ». Боязнь не справиться с ролью Поскольку женщина традиционно считается пассивным партнером, многие не знают, чего.
от них ожидают в постели. Иногда женщина уверена, что при каждом половом акте она

«должна» испытывать оргазм — ложное ожи- дание, исполнение которого очень мало вероятно. Если женщина не достигает оргастической разрядки, ее «исполнительский страх» резко возрастает, еще более подавляя удовольствие и способность к достижению оргазма. Тревоги по поводу того, насколько женщина «хороша в постели», заметно смягчаются после чтения раздела «ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ ЖИЗНИ», особенно его вводной части. Если ваш страх объясняется тем, что вы считаете трудным или невозможным достичь оргазма, или, если вы не знаете, можно или нет считать оргазмом то, что вы испытываете, обратитесь к разделу «КАК ДОСТИЧЬ ОРГАЗМА». Эти тревоги уменыпатся, когда вы глубже разберетесь в вопросах секса и своих сексуальных реакциях. Боязнь беременности
Радость сексуального общения отравляет сознание, что вы подвергаетесь риску нежелательной беременности, но в наше время этот риск может быть настолько уменьшен, что им можно пренебречь. Раздел «ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ СРЕДСТВА» поможег вам выбрать наиболее удобный и надежный способ предупреждения беременности.
Несмотря на высокоэффективные меры предосторожности, у вас могут сохраниться сомнения в полном предотвращении беременности. Если это так, то в вашем сознании секс неразрывно связан с продолжением рода. Вам, может быть, действительно необходимо почувствовать, что вы рискуете забеременеть, чтобы испытать должным образом радость сексуального общения. Упомянутая выше программа поможет вам в течение нескольких недель изменить ваше отношение настолько, что вы будете смотреть на секс не

‘только как на средство продолжения рода, HO и как на источник удовольствия. Боязнь интимных отношений При тесных взаимоотношениях секс безопасен: вы можете высказывать свои желания и проявлять свои чувства без риска быть отвергнутой или смешной. Интимные отношения подразумевают честность, доверие и обязательность, и у одних людей они устанавливаются легче, чем у других. Всли в прежних отношениях вам пришлось испытать обиды или отказ, вам захочется застраховать себя ибыть менее уязвимой. Если в семье ваших родителей было не принято проявлять и обсуждать свои чувства и каждый член семьи предпочи- тал жить в эмоциональной изоляции, вам будет трудно создать тесные взаимоотношения в зрелом возрасте. Для налаживания близких отношений с вашим партнером полезны приводимые ниже рекомендации. Поскольку вы пытаетесь изменить фундаментальные черты своей индивидуальности, вам потребуется твердая решимость, но соответственно значительны будут и достижения в вашей сексуальной и эмоциональной жизни. © Выбирайте подходящего партнера или по крайней мере сведите к минимуму возможность неудачного выбора. Раздел «КАК

ПОСТРОИТЬ ДЛИТЕЛЬНЫЕ ОТНОШВНИЯ» показывает, как вы можете потерять единственную возможность добиться успеха, внося вустановившиеся отношения то, что неминуемо обречено на провал. П] Ежедневно понемногу беседуйте с партнером, обсуждая ваши проблемы и рассказывая о том, что с вами произошло в течение дня. Приложите максимум усилий, чтобы разговаривать о том, что для вас имеет наиболее существенное значение, не избегая эмоциональных или сексуальных вопросов. Раздел «НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ» поможет вам в этом. Г Дайте партнеру возможность увидеть ваши «отрицательные» черты. Легче позволить кому-нибудь узнать ваши положительные стороны и гораздо труднее выставлять напоказ качества, которые вастревожат, вызывая чувство виновности или стыда. Однако именно откровенное раскрытие этих недостатков помогает создать истинную интимность. О Проявляйте ваши чувства. Нежные лас- ки — наиболее прямой и эффективный способ проявления потребности в близком общении. Если вы испытываете раздраже ние, не скрывайте этого, но не доходите до. разрушительных действий. См. раздел «П о- ведение при раздражении (гиеве)». О Предоставьте партнеру возможность чтолибо сделать для вас, немного поступившись своей эмоциональной независимо.
стью. Иногда обращайтесь к нему с просьбами, демонстрируя свои нужды, и позволяйте ему их удовлетворять. Проводите вместе время, посвященное активному отдыху. Не прибегайте к таким предлогам, как загруженность на ра-

Gore, чтобы не оставаться наедине с партнером. С Не отдаляйте себя, например, провоци- руя ссору, если вы чувствуете, что партнер добивается близости. О He фиксируйте свое внимание на недо- статках или не очень привлекательных чертах партнера в такой степени, чтобы утратить к нему сексуальный интерес. О Упражнения на с. 90-94, основанные на развитии ощущений, предназначены для поощрения интимности. Однако эти упражнелия обеспечивают вам отличную возможность для самоустранения, для использования различных способов избежать близости. Не позволяйте себе слишком утомляться или слишком увлекаться их выполнением, вспоминать пре-
KIC обиды и замечать физические недостатки партнера, как только вы начнете чувствовать эмоциональное и физическое пресыщение. НЕПРИЯТИЕ ЗАПАХОВ

ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ И
ИХ ВЫДЕЛЕНИЙ Если вас беспокоят запахи, исходящие от половых органов, и другие щекотливые моменты, связанные с сексом, это может быть обусловлено тем, что вы отождествляете секс с естественными отправлениями. В действительности это двс совершенно самостоятельные функции, и если половые органы содержатся в чистоте ежедневным мытьем, то они в норме не издают запаха. Однако при сексуальном возбуждении от женских половых органов, так же как и от мужских, исходит специфический запах.
Большинство людей находят этот запах не только приятным, но и возбуждающим. Более того, выделения из половых органов — семя и влагалищное отделяемое, безвредны, имеют слабый запах и вкус. Принятая вместс с партнером ванна или душ перед половым актом помогут расслабиться и избавят вас от тревоги по поводу неприятных запахов от ваших половых органов, якобы отталкивающих для партнера. КАК УЛУЧШИТЬ ВАШУ
САМООЦЕНКУ Обладать чувством собственного достоинства, значит знать себе цену. Низкая самооценка не только наносит ущерб вашему общению с другими людьми — застенчивость и ревность, например, почти всегда являются результатом низкой самооценки, но иопределяeT образ действия окружающих в отношении вас, поскольку обычно люди принимают вас такой, какой вы сами себя считаете. Недостаток чувства собственного достоинства ставит женщину в неблагоприятное положение в обществе, поскольку страх быть отвергнутой обычно заставляет ее чрезмерно стараться доставить удовольствие другим и опасаться нанести им обиду. Конечно, ваша низкая самооценка имеет прямое отношение к вашей уверенности в способности привлечь и удержать сексуальных партнеров. Причины низкой самооценки

Застенчивость и чувство неотвратимой неудачи могут развиться как личностная особенность в результате излишне строгого родительского воспитания, сверхкритичности или даже отсутствия любви. Девочка воспринимает взгляд родителей на нее: если они не стараются воспитать ее доброй, любящей и уверенной в себе, неудивительно, что, став взрослой, она убеждена, что мало чего заслуживает. Часто к тому же представления о самой себе как о женщине могут быть окрашены либо детскими виечатлениями, когда поддразнивая заставляли ее поверить, что она «дурнушка», либо неудачным сексуальным опытом в юности. Даже нормальная, уверенная в себе женщина может страдать от уязвленного чувства собственного достоинства, когда она терпит неудачу в важной для нее области.
Неудача на работе или разрыв отношений наряду со снижением общего настроения снижают и сексуальную уверенность в себе. Более того, женщина очень склонна искренне верить, что иметь убеждение в своей рсальной значимости неженственно. Девочек воспитывают по правилу больше отдавать, чем брать, прежде удовлетворять нужды других людей, даже вопреки своим собственным. Мысль об услужливости является слабым основанием для налаживания успешной половой жизни, но именно этой позиции в какой-то степени придерживаются многие, может быть, болышинство женщин. Если ваша самооценка низкая и вы всегда вполне удовлетворены вторым местом, попытайтесь все же проявлять иногда несколько большую напористость. Поведение при временных неудачах

Когда вы испытываете сильный удар по самолюбию, нужно прежде всего попытаться увидеть вашу неудачу в истинной перспективе как ничтожную часть вас самой и короткого отрезка вашей судьбы, а не всей жизни в целом. Обратитесь к другим сторонам жизни, в которых вы имеете больший успех. Сконцентрируйте вашу энергию в той области, где маловероятно потерпеть неудачу, и это восстановит самоуважение.
Например, после разрыва отношений вы можете погрузиться в работу больше, чем обычно, и это поможет вам прийти в себя. После потери престижа или самоуважения в работе или в личных отношениях у вас может появиться желание взяться за какое-то другое дело просто потому, что это кажется самым легким и быстрым способом обезболить ваши ушибы. Это рискованные попытки, поскольку могут привести к повторной неудаче. Вероятно, лучше выждать, пока восстановится эмоциональное равновесие. Если через 2-3 мес к вам не вернется уверенность в сексуальной сфере, возможны более серьезные причины. Нижеследующая программа предназначена для преодоления этих трудностей. ПРОГРАММА ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ ВАШЕЙ САМООЦЕНКИ Эта программа поможет вам восстановить уверенность в себе и начать воспринимать себя как сексуально привлекательную женщину. Другие главы книги являются важными дополнениями к этой программе и в определенных вопросах вы будете обращаться к ним. 1 OUEHKA Оцените ваши сильные и слабые стороны, составив два списка. В первый список включите ваши положительные интеллектуальные, эмоциональные и телесные качества;
во втором перечислите ваши недостатки — те черты, которые вы хотели бы видеть друтими или исправить. При этом помните: С} Попытайтесь быть ‘точной в определениях. Не пишите, например, просто «добродушная» или «непривлекательная».

Подумайте, что позволяет вам считать себя в положительном плане добродушной
(вы любите детей, вы добры и терпеливы, например) или в отрицательном непривлекательной (у вас избыточная масса тела, ваши волосы мышиного цвета, вы вспыльчивы и тд.). © Не поддавайтесь соблазну не заметить или преуменышить ваши сильные стороны. Почти каждая женщина напишет
«слабая комплекция», если она действительно худощава, но далеко не многие воспользуются случаем похвалить себя за чистую кожу. О Включите в список ваших положительных качеств черты и умения, HE связанные непосредственно с сексуальной компстенцией. Например, есть ли у вас кулинарные способности или имеете вы достижения в спорте. Любой талант, которым вы восхищаетесь и считаете, что он придал бы вам больше самоуважения, например умение играть на музыкальном инструменте, владение иностранным языком или работу с компьютером, внесите в список ваших недостатков. Сравните и проанализируйте оба списка. У вас больше слабостей, чем положительных черт? Если это так, то почему? Может быть, вы несправедливы к себе? Сниженная самооценка может сделать вас настолько самокритичной, что отбросит некоторые положительные качества как не заслуживающие упоминания. Изучите список положительных качеств.
Используете ли вы их в достаточной мере?

Бывают ли эпизоды, когда вы выделяетесь среди других, и как часто это случается? Например, если у вас есть чувство мяча и вы любите играть в теннис, являетесь ли вы членом спортивного клуба? Играете ли вы регулярно? Как обстоят дела с вашими лучшими качествами? Если вы высокого роста, проконтролируйте вашу осанку, так как сулулые опущенные плечи зачеркивают преимущества высокого роста. Если вашей наиболее привлекательной чертой являются глаза, умеете ли вы подчеркивать их «при- зыв» с помощью косметики и научились ли использовать эту особенность наилучшим образом? (См. раздел «Зрительный кон такт».) Наконец, изучите список ваших недостатков. Вычеркните те из них, которые вы не можете изменить. Например, вы не можете сделать себя на 15 см выше, как бы вам этого ни хотелось. Однако в списке есть качества, которые можно изменить, если потратить время и приложить энергию. 2 САМОУСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ Вторым разделом программы будет создание возможностей для улучшения вашего внешнего вида и развитие уверенности в себе. Измените то, что можно изменить
Внешность — как раз та область, где очень легко что-либо изменить и где изменение с готовностью оцените и вы, и окружающие.
Женщина со сниженной самооценкой часто, испытывает искушение излишне фиксироваться на своих физических недостатках.
Однако говорить: «Меня не беспокоит, как я выгляжу», — значит пытаться замаскировать то, что вас действительно тревожит: «Если даже я и приложу усилия, это вряд ли что-ни-

‘буль изменит». Возражение, пробивающее такую защитную стратегию: даже самое маленькое усилие обязательно принесет какието результаты. Женщина получает огромное преимущество, если хочет изменить свою внешность, так как возможности улучшения очень широки — одежда, косметика, прическа; без преувеличения можно сказать: неттакой женщины, которой стоило бы смириться с воображемой безнадежной непривлекательностью. Если вы считаете, что вам больше пойдет другой стиль, смело измените стрижку и цвет волос. Большинство женщин, не имеющих восхитительного цвета лица от природы, все же выглядят лучше, если наложат немного косметики, конечно, если она применяется искусно. Прежде всего наилучшим образом используйте глаза. Если вы носите очки, улучшают ли они ваш внешний вид? Если нет, не стоит ли попробовать контактные линзы?
Похудейте, если это необходимо, чаще мойте волосы и прибегайте к косметической электроэпиляции, если у вас избыточный рост волос на лице. Затем взгляните на свой гардероб. Если вы всегда стремились не выделяться среди окру- жающих, то теперь постарайтесь привлечь к себе немного внимания. Не покупайте себе того, что вас не украшает и вчем вы не будете чувствовать себя свободно. Журналы, выставки и витрины помогут вам уловить стиль, достойный стать основой, и приспособить его для себя. Старайтесь делать покупки в магазинах, соответствующие желаемому образу.
При выборе одежды экспериментируйте, примеряйте и помните — примерка отнюдь не значит, что вы обязаны что-то купить. Прикидывайте одежду стилей и цветов, которых вы прежде не носили, не стремитесь приобрести то, что, как вы «знаете», больше подходит вам.

Вас приятно удивит что-то совсем отличное от того, что вы всегда считали самым подходящим для себя. Вскоре это станет приятной отличительной чертой вашего образа, но избегайте искушения и соблюдайте меру, если у вас нет опыта: здесь требуется намек и не более того. Этапы совершенствования Нет необходимости осуществлять все изменения одновременно. Лучше вводить их постепенно, в течение приблизительно полугода, дав возможность себе и окружающим привыкнуть к изменениям вашего облика. Кстати, вам самой потребуется время, чтобы привыкнуть к изменившемуся отношению окружающих. Вы станете заметной, и это, подняв ваше самоуважение, может сначала смущать вас, если вы всегда были застенчивой. Меняя свой внешний вид, энергично займи-

Tech другими пунктами из списков ваших сильных и слабых сторон. Некоторые задачи, например обучение спортивным играм, могут оказаться долговременными, и на это нужно пойти, чтобы добиться успеха. Зато впоследствии вы нетак легко будете впадать в уныние или проявлять нетерпение. "Теперь можно подумать о характере общения сдругими людьми. Часто люди, чувствующие себя неуверенно или неадекватно, пытаются компенсировать это и ведут себя так, словно они всегда и во всем правы. Эти чрезвычайная критичность в отношении других, постоянные попытки доказать их неправоту обычно разрушительно сказываются Ha отношениях. Если вы заметите в себе такую тенденцию, примиритесь CTEM, что иногда вы поступаете несправедливо, но это никому не дает повод судить о вас дурно. Самое важное изменение — это изменение вашего отношения к самой себе. ( тарайтесь думать о себе в плане ваших положительных качеств и определяйте себя ими. Попытайтесь не быть самокритичной. Люди с низкой самооценкой стремятся достичь идеала, и в этом заложена возможность неудачи во всем, что они делают. Поздравляйте себя с достижениями и проявляйте терпимость к случайным неудачам. Оценка того, что невозможно изменить
Узнайте и полюбите ваши лицо и тело такими, какие они есть. Средства массовой информации так часто напоминают женщинам об идеальных эталонах женской красоты, что трудно не испытывать самоунижения или неудовлетворенности, потому что эталоны недостижимо высоки. Немногие люди сами физически совершенны или ожидают физического совершенства от своих партнеров.
Упражнения из раздела «ИЗУЧЕНИЕ СОБСТВЕННОГО ТЕЛА» позволят выявить и более положительно оценить все ваши самые привлекательные черты. Научитесь преодолевать застенчивость

В недавнем исследовании более 80% опрошенных людей ответили, что они испытывают застенчивость иногда, в некоторых си.
туациях, и более 40% признали застенчивость своей постоянной проблемой. Таким образом, весьма возможно, что человек, с которым вы никак не решаетесь заговорить, в значительной степени испытывает то же, что и вы. He вешайте на себя автоматически ярлык.
«застенчивая». Считайте себя застенчивой только в определенных обстоятельствах, например, в большой группе людей или среди привлекательных незнакомцев. Отказ от ярлыка — первый шаг к преодолению проблемы. Верьте в свою привлекательность. Скром ные люди обычно не владеют социальным ис.
кусством заставить других поверить, что они достойны знакомства. Поверьте в себя, и ва ше убеждение будет передаваться другим. По поводу этой очень важной части программы обратитесь к разделу «РАЗВИВАЙТЕ СЕКСУАЛЬНЫЕ НАВЫКИ И НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ». Старайтесь не застревать на своих переживаниях или размышлениях о том, что думают о вас люди. Вместо этого отдавайте все свое вниманиетому, с кем вы контактируете в дан.
ный момент, той ситуации, в которой вы сейчас находитесь, независимо от того, связана она с сексом или нет. Некоторые психологи ‘убеждены, что вовлечение в социальную или политическую активность является отличным средством для преодоления застенчивос ти. Вовлеченность такого рода благоприятствует началу новой деятельности в качестве

‘неробкой личности, но не в сфере сексуальных отношений. Имея общие интересы с другими людьми и выполняя вызывающую у вас живой интерес работу, вы почувствуете себя увереннее и скорее сможете забыть о вашей застенчивости. Наконец, будьте уверены, что вы встретите подходящего сексуального партнера. Увы, многие женщины добровольно жертвуют чувством собственного достоинства, выбирая партнеров, которые их еще больше унижают.
Немногие счастливы с привередливым или критично настроенным любовником, а партнерство, основанное на любви и поддержке, необходимо каждому, чья уверенность в себе отличается хрупкостью или создает проблемы. Наука быть более уверенной в себе
Трудно обучить женщину уверенности в себе, потому что в традиционных отношениях между мужчиной и женщиной активным, доминирующим партнером является мужчина, который принимает все наиболее важные решения, а женщина играет пассивную, подчиненную роль. Замечательно, если вы действительно не тяготитесь такой ролью. Однако опасность заключается в том, что чрезмерные уступчивость и уживчивость помешают получить ту меру сексуальной и эмоциональной удовлетворенности, которая возможна.
Дело в том, что вы не можете или ведете себя так, словно не можете высказать своему партнеру, другу или коллеге, чего вы собственно, хотите. Поучитесь говорить «нет», когда вам делаютпредложения, на которые вы раньшеотве-
‘тили бы «да», хотя и против своего желания.

Если вы привыкли делать что-то неприятное для вас только потому, что от вас этого ожидают, прежде всего родственники вашего партнера или ваши собственные, с которыми у вас нет ничего общего, — ломайте эту привычку. Если под давлением партнера вы регулярно смотрите его любимую телевизионную программу, пригласите его в следующий раз посмотреть передачу по вашему выбору. Настойчивость — это не агрессивность. Это не более чем выражение направленности ваших чувств, иесли ваши чувства и желания чем-то, отличаются, они не дают повода для критики по адресу партнера или других людей. Не бойтесь спрашивать о том, чего вам хочется. Начинайте с маленькой просьбы к вашим друзьям, например, о каком-нибудь неболыпом одолжении. Попросите друга принести что-либо для вас, когда он идет за покупками. Иногда даже эти мелкие просьбы не будут выполнены (другие люди тоже могут быть настойчивыми), но в контексте овладения наукой уверенности в себе полезны и подобные осечки, так как они воспитывают способность правильно воспринять неудачу, не рассматривая ее как серьезный провал. Практикуйтесь в принятии решений и, если они малозначимые, действуйте, не теряя времени на выяснение их правильности. Хорошим началом будет решение никогда не говорить «А мне все равно», если вас спрашивают, какую издвух возможностей вы предпочитаете. Если вы отдаете предпочтение чему-то, скажите об этом. Даже если вам действительно безразлично, немедленно принимайте определенное решение. Иногда идите на обдуманные рискованные решения, противоречащие вашему характеру. Постарайтесь думать о них как о «действиях». Позвольте себе, например, показаться вышедшей из себя, когда представится подходящий случай, если все знают вас как женщину, никогда не теряющую самообладания.

Они скорее всего считали, что вы попросту не отваживаетесь проявить свой гнев, и как только они убедятся, что при необходимости вы на это способны, это может стать чудодейственным и для вашей репутации, и для вашей уверенности в себе. Приложите усилие, чтобы сделать что-то трудное для вас, например начать разговор с незнакомым человеком или высказать обоснованную жалобу. Иногда вы можете услышать оскорбление или даже спровоцировать пугающую вас враждебную реакцию, но намного чаще получите удовлетворяющий отвеги подкрепление вашей уверенности в себе. Когда вы завоюете доверие и почувствуете себя более свободно в высказывании своих пожеланий знакомым и друзьям, начните проявлять несколько большую настойчивос-
‘Th MB ваших сексуальных взаимоотношениях.
Вы можете испытывать затруднения, если дело доходит до дискуссий о сексе и касается ваших сексуальных ощущений, но раздел «НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ» поможет вам разрешить эту проблему. Через 3 мес выполнения упражнений данной программы оцените ваши успехи, повторно ответив на вопросник «УВЕРЕННОСТЬ В
СЕБЕ». Сравните ваши результаты с первоначальными оценками. Есть ли улучшение? Не указывают ли ваши ответы на разделы, требующие дальнейшей работы?
‘Сосредоточьте внимание на разделе
«Наука быть более уверенной в себе», если ваша оценка все еще остается низкой.
Помните, что вы пытаетесь изменить свое представление о себе, которое у вас Улучшение вашей внешности >

Ваш голос и ваши манеры существенно влияют на впечатление, которое вы производите на других, но ваш внешний вид имеет неоспоримую важность, особенно при первой ecmpe- че. Любые улучшения, которые вы можете { сделать в этом пла- | не, необходимы, чтобы ваш облик j вызывал интерес у других и укрепил вашу веру в себя. a существовало в течение большей части вашей жизни. Не отчаивайтесь, если старое представление, подобно большинству старых привычек, с трудом поддается изменению. Если вы решили изменить установки и отказаться от устаревших взглядов на себя и если вас не пугают некоторые не.
значительные разочарования, вы, почти наверное, окажетесь в выигры ИЗУЧЕНИЕ СОБСТВЕННОГО
ТЕЛА Для большинства пар вид тела партнера и ощущение соприкосновения с ним являются одним из специфических удовольствий сексуальшого общения. Однако как другой человек, даже любящий, может принять ваше тело и наслаждаться им, ссли вы сами стеснястесь или стыдитесь его. Идеализированная женщина Едва ли следуег удивляться, что многие женщины уделяют много внимания телесному совершенству, так как широко pacnpoстранеи идеальный образ, создаваемый средствами массовой информации и модой.

Однако подобные стереотины не имсют ничего общего с тайной химией взаимной привлекательности любящих. Ваша сексуальная привлскательность для того, кто нашел вас обаятельной, в значительной мере остается персональной. Это может даже в какой-то, степени зависеть, к вашему удивлению, от тех характерных особенностей, которые вы относите к недостаткам. Ваш партнер может воспринять такие качества как внушающие любовь, потому что они составляют неотъемлемую часть вашей неповторимости Существует и другая причина, по которой важно быть уверенной в своем внешнем облике. Дело в том, что уверенность в себе — привлекательное и заразительное свойство. Если вы с наивной бессознательностью покажете свою наготу, вместо того, чтобы пытаться скрыть ее, раздеваясь в темноте, или прятать ее под бельем, ваш любимый будет счастлив принять вас такой, какая вы есть. У многих женщин барьер дия физической близости с партнером создает отсутствие знакомства с их собственным телом.
Если вы не имеете ясного представления о том, как выглядят ваши половые органы, вы можсте испытать крайнюю неловкость или обиду при мысли, что партнер будет рассматривать их. Два следующих упражнения имеют целью сделать ваше тело более привычным для вас и помочь вам принять его таким, как оно есть, вместо тоски о более привлекательном, идеальном облике. Упражнения также являются первым шагом в познании вашего тела как источника удовольствия. ПРОГРАММА РАСШИРЕНИЯ ОСВЕДОМЛЕННОСТИ

О СВОЕМ ТЕЛЕ УПРАЖНЕНИЯ
ПО САМООСМОТРУ Эти упражнения лучше всего делать в совер-
DICHHOM уединении и в спокойной обстановке после ванны или душа. 3 Отметьтеваши особенности, пусть не выдающиеся, но специфически ваши. Это характерные черты (кизюминки», если угодно), которые делают ваше тело привлекательным и придают ему неповторимость в глазах того, кто вами интересуется. 1 разденьтссь перед большим, во весь рост зеркалом. Тщательно осмо*рите ваше тело OT головы до пальцев ног. Представьте, что вы видите себя впервые, 2 Наблюдайте себя при опускании на колени, сгибании и круговых движениях. Встаньте, сядьте сначала с разведенными ногами, а затем со сведенными. Посмотрите через плечо, чтобы видеть линию вашей талии и очертание ваших ягодиц, 4 Как иукаждого человека, в вас сочетаются хорошие и не очень хорошие качества. Посмотрите снова на свое тело и заострите внимание на его достоинствах. Задержитесь на чертах, которые вам не нравятся, рассматривая их только как часть целого. Примите их, но не распространяйте этот настрой на себя целиком. 5 Теперь обратите пристальное внимание на особенности, которые вас больше всего БОЛЬШИЕ ПОЛОВЫЕ

ГУБЫ КЛИТОР

7 ОТВЕРСТИЕ МОЧЕ- — ИСПУСКАТЕЛЬНОГО,

КАНАЛА

Е МАЛЫЕ ПОЛОВЫЕ
Г ^ ГУБЫ ae OTBEPCTHE ВЛАГАЛИЩА
A Женские половые органы A Клитор
Наружные женские половые органы Обильные нервные окончания называют вульвой. При возбуждении делают клитор половые губы наполняются кровью и высокочувствительным органом.
делают вход во влагалище упругим. Даже непрямая стимуляция
Наружные (или большие) половые клитора, например через наружные губы меняют объем и цвет, а половые губы или лонное внутренние, малые половые губы, возвышение, может привести к сохраняют обычную свойственную оргазму. им розовую окраску и влажность. Осмотр влагалища > Осторожно раздвиньте внутренние половые губы, чтобы открыть вход во влагалище. Если они достаточно увлажнены, вы можете ввести во влагалище один или несколько пальцев без неприятного ощущения.

Изучите различия в чувствитель- 7} ности влагалища. Вход и нижняя часть обычно более чувствительны, i чем внутренняя часть влагалища. \ } тревожат. Попробуйте взглянуть на них совершенно свежим взглядом, отбрасывая по возможности все предубеждения. Например, если вы весите несколько лишних килограммов, бросается ли этот избыток массы тела в глаза; даже если это действительно так, не может ли он восприниматься как привлекательное качество, а не как недостаток? Ваши груди могут быть меньше или больше, чем вам хотелось бы, но ваш партнер может не разделять ваших вглядов в этом отношении. Он будет воспринимать их как часть вашего тела, полностью соответствующую целому. 6 Осмотрите ваши половые органы с помощью ручного зеркала при хорошем освещении ив удобном положении. Если вы незнакомы со строением половых органов, рисунки нас. 81 помогут вам определить их различные части. Не тревожьтесь, если ваши половые органы выглядят иначе, чем показано на рисунке. Подобно вашим чертам лица и строению тела, они уникальны и значительно варьируюту женщин в размерах, форме, цветеи конфигурации. 7 затем так же тщательно, как при осмотре, исследуйте ваши половые органы руками. Не переходите к этой фазе, пока не станете смотреть на половые органы совсем спокойно.Нетнужды спешить с этим, если исследование руками кажется вам затруднительным. Важно повторять его хотя бы урывками, но как можно чаще. 8 После этого начинайте пальцевое исследование всей области половых органов. Вы уже различаете клитор, который расположен впереди, где соединяются малые половые гу-

‘бы. Однако чтобы его рассмотреть должным образом, нужно оттянуть назад кожную складку, которая его прикрывает, Клитор открывается в виде небольшого розового выступа длиной около полудюйма. Прикасайтесь к нему нежно, так как он очень чувствителен. 9 Обведите пальцами вдоль малых и больших губи вдоль промежности (область между влагалищем и задним проходом), чтобы определить наиболее чувствительные участки. 10 Исследуйте пальцами вход во влагалище, для чего раздвиньте малые губы, открыв вход.
Область вокруг входа и наружная треть влаталища более чувствительны к прикоснове- нию, чем внутренние две трети, которые реагируют только на давление. Чувствуете ли вы себя теперь менее напряженной и воспринимаете ли свое тело более положительно, когда смотритесь в зеркало?
Будете ли вы менее напряжены при общении спартнером? Если это Tak, то вы достигли достаточного успеха. Вы можете, если захотите, закрепить уверенность в своем теле, продолжая упражнения с партнером по разделу
«Взаимные ласки». Возможно, вы легко справились с первой частью программы, но имели затруднения, когда вам предложили осмотреть свои половые органы. Если это так, помните, что для облегчения следующих шагов достаточно самого небольшого успеха. Стоит однажды преодолеть психологическое сопротивление, и большая часть опасений исчезнет. Иногда намного легче сделать этот шаг, если увеличить дистанцию, расположившись на некотором отдалении, или стоять над зеркалом вместо того, чтобы держать его вблизи половых
‘органов. Другие части книги могут также оказаться полезными, особенно разделы «КАК

ПРЕОДОЛЕТЬ СКОВАННОСТЬ», «КАК

УЛУЧШИТЬ ВАШУ САМООЦЕНКУ». ОСВЕДОМЛЕННОСТЬ
О ВЛАГАЛИЩЕ Вторая часть этой программы по расширению осведомленности о своем теле состоит из упражнений по системе Кегеля, которые применяются для укрепления лобково-копчиковой мышцы. Фактически это группа мышц в большом кольце, окружающем влагалище и матку. Упражнения были разработаны для того, чтобы помочь женщинам, упускающим немного мочи при кашле, смехе и беге. Однако упражнения Кегеля обладают рядом побочных положительных свойств. Вы можете использовать их, чтобы расширить осведомленность о чувствительности влагалища, они обострят у обоих партнеров чувственные восприятия во время полового сношения. Поскольку лобково-копчиковая мышца сокращается при оргазме, упражнения Кегеля также используются в программе для женщин, испытывающих затруднения с достижением оргазма (см. раздел
«КАК ДОСТИЧЬ ОРГАЗМА). Эти упраж- нения полезны также для восстановления тонуса мышц влагалища после родов и женщинам в менопаузе, так как, усиливая кровоток в области влагалища, поддерживают его увлажнение. Упражнения Кегеля легко выполняются, их можно делать везде и в любое время независимо от наличия или отсутствия партнера. Если у вас были некоторые затруднения в осуществлении второй половины упражнения по самоосмотру, вы все равно можете начать следующие упражнения. Они расширят ваше знакомство со своим телом и его чувственными ощущениями и могут обле чить исследование половых органов. Делайте упражнения 3 раза в день, повторяя приемы в пунктах 2-5 по 10 раз в каждом сеансе. может быть, не удастся поддерживать напряжение мышцы в течение 3 с, но скоро вы разовьете такую способность, так как мыш ца укрепится. Постарайтесь не сокращать при этом мыпщы брюшного пресса. 3 Напрягайте и расслабляйте мышцу

10 раз так быстро, как только сможете, добиваясь ощущения «трепетания». Вам потребуется, вероятно, некоторое время, чтобы научиться управлять ею таким образом. 4 Следующий этап — длительное и устойчивое сокращение мышцы, как если бы вы пытались втянуть во влагалище какой-то предмет. Удерживайте сокращение мышцы в течение 3 с. 1 Чтобы ощутить лобково-копчиковую мышцу, помочитесь сидя с раздвинутыми ногами и прервите струю мочи несколько раз. Для этого вы и сокращаете лобковокопчиковую мышцу. 2 Сожмите мышцу на 3 с, затем расслабьте ee на 3 с и напрягите снова. Сначала вам, 5 Последнее упражнение — выработать ощущение, как при опорожнении кишечника, но толчки направлять преимущественно к влагалищу, а не к заднему проходу. Держать напряжение 3 с. ДОСТАВЬТЕ СЕБЕ УДОВОЛЬСТВИЕ При выполнении упражнений предыдущего раздела «ИЗУЧЕНИЕ СОБСТВЕННОГО
ТЕЛА» вы, вероятно, обнаружили разницу в чувствительности различных частей половых органов. Приведенные ниже упражнения покажут, как определить эту разницу и обучиться приемам самостимуляции, чтобы вызвать наиболее приятные ощущения. Большинство женщин находят мастурбацию чем-то таким, с чем трудно согласиться.
Такое отношение сохраняется, хотя массовое
‘обследование, проведенное в 1970 г., выявило.

больше 60% женщин, мастурбировавших в прошлом, а около 70% женщин продолжают мастурбировать и в замужестве. Для многих женщин мастурбация является не заменой полового сношения, а постоянной чертой их сексуальной жизни. Препятствия для получения удовольствия Несмотря на отсутствие разумной причины для чувства виновности или стыда в связи с мастурбацией и действительных оснований для представлений о ее физической или психологической вредности, многие женщины страдают от подобных переживаний. Если вы никогда не мастурбировали и обратились к этой части книги, чтобы усилить свою сексуальную откликаемость, или вы никогда не испытывали оргазма, то в вас укоренилось негативное отношение к мастурбации. Если это так, полезно проанализировать достоинства мастурбации. Начало мастурбации Дия успешного выполнения предлагаемых упражнений следует обеспечить полное уединение, исключить отвлечение внимания и б0язнь того, что вам помешают. Вы также должны располагать достаточным временем для этих упражнений. Чтобы свести к минимуму возможное раздражение кожи и усилить ощущения, используйте массажный или детский крем, но не вазелин. Проводите подобные сеансы по 10-20 мин 4 или 5 разв неделю. He об-

‘ращайте внимания Ha TO, достигаете вы оргазма или нет — на данной стадии это не имеет значения, так как целью является изучение чувственных ощущений. 1 Поглаживайте и наносите легкие удары кончиками пальцев в области внутренних и наружных половых губ и окружающего пространства. Испытайте различные способы надавливания (давления) и изменяйте ритм. 2 Исследуйте клитор: тело, головку (кончик) и кожную складку, которая их покрывает. Может понадобиться оттянуть эту складку кзади, чтобы прикасаться к клитору. 3 Начинайте с легкого прикосновения и постепенно усиливайте надавливание. Более приятным может оказаться значительное давление, когда вы будете массировать через кожную складку пространство по обе стороны клитора, чем непосредственно сам клитор.
Попробуйте усиливать и ослаблять ощущения, изменяя силу надавливания. О Мастурбацией проще всего выявить наиболее эффективные приемы стимуляции.
Как только вы поняли, что именно доставляет вам удовольствие, вы можете подсказать партнеру, каким образом он может это.
сделать. О Это один из самых надежных способов научиться достигать оргазма. Только очень немногие женщины, знакомые с мастурбацией, терпят неудачу в достижении оргазма. С С помощью мастурбации вы можете под- держивать свою сексуальную активность и ‘избавляться от напряженности независимо от наличия партнера и от того, появляется ли у вас и у него сексуальное желание одновременно и одинаково часто. 4 Удерживая тело клитора между указательным и средним пальцами, попробуйте массировать вверх и вниз и от одной стороны к другой. Затем, делая круговые движения, осуществите постоянное давление с помощью двух пальцев на всю область вокруг клитора, как если бы вы массировали подкожные мыющы. 5 Если предшествующие процедуры вызывают слишком интенсивные ощущения в кли-

‘Tope, расширьте область давления, используя вместо пальцев ладонь или основание кисти. 6 Если массаж и сдавливание не обеспечат высокую стимуляцию, положите кисть на область клитора и производите вибрирующие движения или быстрые движения пальцами туда и обратно поперск клитора. < Давление пальцами в области половых губ. Изменяя ритм стимуляции и
‘степень оказываемого давления, вы испытаете широкий диапазон приятных ощущений. < Непрямая стимуляция.
Особенно чувствителен кончик, или головка, клитора. Вы
‚можете обнаружить, что способны перенести только прикосновение через складку, покрывающей его кожи. \У Использование основания кисти
Длительное давление ладонной
‘поверхностью запястья на область клитора и лонной кости с одновременными круговыми массирующими движениями. Как только вы научитесь делать изложенные упражнения без чувства страха, виновности или неловкости и поймете, как вызывать ощущение удовольствия, вы готовы перейти к следующей фазе упражнений, описанных ниже. Если после 6 нед занятий вы не добились успеха, все равно переходите к следующему этапу, потому что предлагаемая более сильная стимуляция, вероятно, обеспечит вам достижение цели. Следующие упражнения покажут, как ретулировать интенсивность ощущений в половых органах для достижения оргазма. Как и при предшествующих упражнениях, рекомендуются 10—20-минутные сеансы 4—5 раз в неделю. \У «Причесывающее» поглаживание пальцами. При отсутствии результатов от стимуляции давлением и массажем, как альтернативный метод.

‘используется стимуляция клитора быстрыми «причесывающими» движениями пальцев вперед и назад поперек его тела. 1 Применяя смазку, начните с легкой стимуляции наружных половых губ и затем постепенно переходите на клитор. 2 Стимулируйте клитор через кожную складку, затем оттяните ее вверх, чтобы иметь возможность стимулировать непосредственно тело и головку клитора. Соблюдайте регулярный ритм, оказывая значительное постоянное давление на тело именьшее — на головку клитора. 3 Чувствительность головки, вероятно, будет увеличиваться по мере возрастания возбуждения. Вы можете даже почувствовать, что не переносите прямого раздражения. В этом случае чувствительность можно сни- зить, переключив внимание с головки на тело клитора либо применив давление через кожную складку или половые губы. Насколько возможно, поддерживайте прежний ритм и характер стимуляции. 4 Bonne концов вы ощутите волну тепла, проходящую через ваше тело. Это еще не оргазм, а обычно предшествующее ему состояние. Важно продолжать стимуляцию в том же А Сосредоточенность на удовольствии Нанесите увлажняющий крем на область влагалища, чтобы уменьшить риск травматизации.
Затем слегка постукивайте наружные половые губы, сосредоточившись на своих ощущениях. виде и в том же ритме. Если вы остановитесь, ощущения могут исчезнуть и будет трудно вызвать их вновь. Сам оргазм — серия быстрых сокращений в глубине влагалища, вероятно, последует за этим состоянием. Лучше продолжать стимуляцию до полного окончания этих сокращений. При выполнении упражнений следует не концентрироваться на достижении оргазма, а просто позволить ему произойти. Х Стимуляция клитора
Касайтесь клитора через кожную складку, если ощущения не окажутся слишком интенсивными, касайтесь его при оттянутой кожной складке. КАК ПОВЫСИТЬ СЕКСУАЛЬНУЮ

ОТЗЫВЧИВОСТЬ Одним из наиболее важных компонентов сексуального благополучия пары является немедленная откликаемость женщины. Мужчина вполне может иметь сексуальные отношения с неотзывчивой и вследствие этого невозбудимой женщиной, но они не доставляют болыной радости ни одному из партнеров.
Поскольку наслаждение мужчины в какой-то степени зависит и от удовольствия, испытываемого женщиной, партнер будет расценивать ваше сексуальное возбуждение как показатель того, что он вам желанен, а недостижение вами возбуждения или удовлетворения как свою неадекватность в качестве любовника. Приняв во внимание эту тенденцию у мужчин, легко заметить, что термин «Ффригидность» употребляется ими в качестве бранного слова. Это определение подразумевает эмоциональную холодность и убеждает, что женщина не любит не только секс, но и мужчин. Для мужчины, который не сумел вызвать интерес или возбудить женщину, самая легкая защита — сказать себе, что она «фригидна», таким образом ловко переложив ответственность с себя на нее. 'Эпизодическая сексуальная неотзывчивость Сексуальная отзывчивость женщины в значительной мере зависит от обстоятельств.
Например, маловероятно, что вы проявите большую сердечность, если испытываете в отношении партнера обиду или раздражение.
Едва ли удачна мысль использовать секс, чтобы подлатать отношения при ссоре. Если до полового сношения не удалось должным образом разрешить разногласия и восстановить взаимную сердечность, то вы можете почувствовать себя опустошенной и скорее всего.

даже еще менее отзывчивой. Вы не сможете расслабиться и с легкостью насладиться интимной близостью, если профессиональные, домашние и социальные требования настолько вас изнуряют, что с иаступлением вечера вам хочется только заснуть. Если родник вашей сексуальной энергии иссушается другими путями, попытайтесь лучше спланировать вашу жизнь. Может показаться смешным назначать свидание своему собственному партнеру и приспосабливать к этому другие формы активности и обязанности. Однако игра стоит свеч, и занятой делами паре нередко только таким способом удается превратить свою сексуальную жизнь в настоящий источник обоюдной радости. Подавляют отзывчивость и отсутствие возможности уединиться и страх быть застигнутыми врасплох. Если у вас есть маленькие дети, которые имеют привычку бродить по квартире ночами и заходить в вашу комнату, закройте вашу спальню на замок. Ничего страшного, если дети немного пошумят, когда вы им понадобитесь, но вам это поможет почувствовать себя более расслабленной. (Стойкая неоткликаемость Упомянутые выше преходящие нарушения отзывчивости заставляют сдерживаться при

‘случае большинство женщин. Однако иногда сама женщина невольно создает стойкие претрады сексуальным ощущениям. В некоторых случаях это психическое сопротивление настолько велико, что женщина не в состоянии отвечать на какие бы то ни было сексуальные стимулы. Вообще неотзывчивость развивается при особых отношениях или стечениях обстоятельств. Причиной может быть, например, сексуальная проблема у вашего партнера, которая в течение многих лет делает для него секс настолько разочаровывающим, что вы оказываетесь в роли сексуального «выключателя». Вам необходимо научиться распознавать это и дать свободу чувствам, которые вы долго подавляли, а может быть даже еще и не имели возможности испытать. Описанная ниже программа тренировки предназначена для постепенного пробуждения ваших сексуальных ощущений. Важно также понимать и попытаться устранить все
Te негативные установки к сексу, которые опираются на сильнейшие защитные реакции против него. Глава «КАК ПРЕОДОЛЕТЬ

СКОВАННОСТЬ» поможет вам разобраться в подобных чувствах, но если сексуальная неотзывчивость сохраняется долго, вам может потребоваться помощь профессионального терапевта. Обращение за профессиональной помощью будет оправданным и при значительной напряженности или важных и неразрешимых проблемах в ваших взаимоотношениях. Следующая программа по сути требует совместных действий с благорасположенным партнером. Успеха не будет, если у вас накопились негативные чувства друг к другу или нет взаимного доверия, особенно если эти проблемы уже с самого начала угнетали отзывчивость. Программа состоит из 4 упражнений, которые вы должны выполнять в том порядке, в котором они приведены. Однако прежде, чем приступать к выполнению программы, прочтите инструкции для всех упражнений, что бы вы оба отдавали себе отчет в своих действиях. Два первых упражнения, «Взаимное доставление наслаждения» и «Генитальное наслаждение», научат вас, как дарить и получать наслаждение. Хотя эти упражнения являются важной частью нескольких программ терапевтической самопомощи, каждая пара может извлечь пользу из нежной и развивающей воображение сексуальной игры. Они позволят открыть заново все ощущения, к которым способны их тела, вне стесняющих рамок полового сношения и задачи получить оргазм. ПРОГРАММА СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ

СЕКСУАЛЬНОЙ ОТЗЫВЧИВОСТИ 1 ВЗАИМНЫЕ ЛАСКИ Это упражнение, как и следующее за ним, мы обозначаем как «концентрацию на ощущении», потому что оно помогает сосредоточить внимание на ощущениях, когда партнеры исследуют и ненавязчиво ласкают тела друг друга. При этом важно исключить половое сношение, а перед упражнением не допускать даже генитального контакта. Исключив горячность, вы не оставляете причин для тре- Расслабление вашего партнера > Сеансы массажа начинаются обычно со спины, так как стимуляция этой области почти всегда вызывает чувство покоя. Вы можете предпочесть просто постукивать по спине вашего партнера или вместо массажа легко поглаживать его кожу кончиками пальцев. Независимо от того, что вы предпочитаете, camo положение вниз лицом поможет партнеру расслабиться. воги по поводу вашей способности наслаждаться сексом. Вы не можете потерпеть неудачу, потому что вас просили не добиваться успеха, а только принять участие в опыте. Для наибольшего расслабления позаботьтесь, чтобы в вашем распоряжении было достаточно времени и чтобы вам никто и ничто не помешало. Оба партнера должны быть обнажены, а большинству пар предварительная совместная теплая ванна или душ дополнительно помогут расслабиться. Попробуйте выполнять первую часть упражнения, «Удовольствие дарить», не менее 3 раз в неделю в течение по крайней мере

2 нед, прежде чем перейти к следующей стадии,
«Удовольствие получать». Здесь содержится хорошая идея предоставить вашей активности альтернативные возможности: человек, который «дарит» удовольствие в предыдущем сеансе, первым его получает в следующем упражнении. Удовольствие дарить Or ласкающего тело другого человека требуется не вкладывать в свои действия какоголибо откровенно сексуального содержания, именно поэтому во время этого начального упражнения следует избегать стимуляции половых органов. Вы можете отметить, что удовольствие для обоих усиливается, если активный партнер смазывает свои руки лосьоном для тела. Получение ласк [>
Сосредоточьтесь на радости, которую, вы испытываете от прикосновений партнера, отбросив любые эгоистиче- ские чувства, так как их очередь еще придет. Ес- ли вы выполняете упражнение осознан- HO, то вы оба нау- читесь дарить и получать удо- } вольствие в полной мере. 1 начните занятие с вашим партнером, ли жащим вниз лицом, в то время как вы стоите на коленях рядом с ним или находитесь верхом на нем. Поглаживайте и слегка постукивайте по всему его телу, двигаясь от головы вниз до пальцев ног. На протяжении всего этого времени вы хозяйка положения. Изучайте и целуйте его тело любым способом, который вам приятен. Ваш партнер может мягко отвести вашу руку, если вы делаете что-то такое, что не доставляет ему радости. 2 Через 10 мин (или больше, если вам это нравится) поменяйтесь местами. Теперь расслабьтесь и наслаждайтесь ощущениями, когда партнер массирует и ласкает ваше тело.
Следите за вашими ощущениями и сосредоточивайте ваше внимание на каждой точке, которой он касается. Попытайтесь не возвращаться мыслью к партнеру. 3 Измените позицию, теперь ваш партнер

‚лежит на спине, а вы легкими ударами поколачиваете по его лицу и телу (вы не должны касаться его половых органов). 4 Вы ложитесьна спину, а ваш партнер будет доставлять вам удовольствие, не касаясь ваших грудей и половых органов. Не пытайтесь направлять партнера или руководить им, но если он делает что-либо неприятное, мягко отстраните его руку. 5 Если вы чувствуете малейшее напряжение или страх, попросите сделать некоторую паузу, пока вы снова не почувствуете себя pai слабленной. Получая удовольствие таким путем, любой из вас может почувствовать сексуальное возбуждение или настолько расслабиться, что уснет. Запрещение полового сношения может показаться трудным для вашего партнера, если он заканчивает упражнение в состоянии сильного напряжения, но это важно как для вас, так и для него. По желанию ваш партнер может снять напряженность, прибегнув к мастурбации. Удовольствие получать ласки
После проведения упражнений первой фазы по крайней мере в течение 2 нед переходите ко второй фазе, описанной ниже. Упражнения подобны предыдущим, но акцент делает-
‘ся больше на реакциях того, кто получает ласки, чем на состоянии активного партнера.

. Вместо простого восприятия ласк реакция пассивного партнера по принципу обратной связи воспринимается как связанная с исключительно высоким наслаждением. Запрещение половых сношений и стимуляции половых органов все еще остается в силе. 1 Ложитесь как прежде, сначала лицом вниз, затем лицом вверх, а партнер будет доставлять вам удовольствие. Дайте ему понять словами или жестами, когда вам особенно приятно. Если вам хочется, направляйте его руку своей. Если он целует вас в чувствительное место или каким-то особенно приятным образом, скажите ему об этом. Сосредоточьтесь на собственных ощущениях и старайтесь не беспокоиться о том, что он устал или ему наскучило. 2 Ласкайте вашего партнера, как прежде, но постарайтесь обнаружить наиболее чувствительные части его тела (исключая половые органы) и способы стимуляции, которые наиболее радуют его. Он может, например, предпочитать более глубокие или более энергичные прикосновения, чем те, которые наиболее приятны для вас. 3 Вконце сеанса скажите друг другу, что вы оба чувствовали, и обсудите, что было каждому из вас наиболее приятно. Если, выполняя упражнения в течение
2-3 нед, вы оба получили удовольствие и чувствовали себя вместе легко, когда делали эти упражнения, вы подготовлены к нереходу к следующей части программы, генитальным ласкам (см. программу «Генитальные ласки»). Однако, если вы чувствовали непреодолимое сопротивление, выполняя эти упражнения, можно предполагать, что вами владеет страх от мысли о тесных взаимоотношениях
(см. раздел «Боязнь интимных отношений»).

В этом случае, а также если вы испытывали лишь слабые ощущения или их вообще не было, для снижения ваших защитных реакций рекомендуется психотерапия. Всли вы находите, что гораздо легче и приятнее ласкать партнера, чем получать ласки от него, возможно, что вашу отзывчивость подавляет чувство сексуальной виновности.
Это может быть обусловлено боязнью, что партнер находит вас непривлекательной или упражнения вызывают у него скуку. Любая из этих реакций препятствует концентрации внимания на ваших собственных ощущениях. Может быть, в вас глубоко укоренилась мысль, будто роль женщины больше давать сексуальное наслаждение, чем получать его.
Попробуйте специально попросить вашего партнера о том, чего вам особенно хочется, позволяя ему поступать только согласно вашей просьбе по меньшей мере следующие
4 сеанса. Может быть, вам приятнее лежать на спине и принимать ласки, чем выполнять активную роль. Если вы убеждены в этом, разберитесь внимательно в ваших чувствах, чтобы репить, не мешают ли вам враждебное отношение или безразличие к партнеру проявлять к нему нежность и любовь. Ответьте на вопросники «СОВМЕСТИМОСТЬ» и «УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ СЕКСУАЛЬНО», а также обратитесь к проблемной карте «ЧТО
СЛУЧИЛОСЬ С ВАШИМИ ОТНОШЕНИЯМИ?». 2 ГЕНИТАЛЬНЫЕ ЛАСКИ В данном разделе акцент смещается на локализацию наслаждения, а не на общие диффузные ощущения телесного контакта, исслелованные в предыдущих упражнениях. Теперь вы готовы поочередно возбуждать друг друга прямыми воздействиями на половые органы наряду с ласками всего тела. Однако не доводите дело до полового сношения. Цель —

«поддразнить», лаская, а затем быстро отдернуть руку, не допуская ритмической стимуляции, которая может привести к оргазму. Просто сосредоточьтесь на удовольствии, которое вы ощущаете. 1 Вы лежите на спине, и ваш партнер может стимулировать все ваше тело, легко играть вашими грудями, целовать и нежно ласкать губами ваши соски. 2 Теперь ему следует ощупать ваш живот, половые органы и «пробежать» пальцами через волосы вашего лобка. Попросите его сделать паузу, если почувствуете напряжение или тревожность, но попытайтесь продолжать эти ласки до нескольких минут. 3 Затем ваш партнер должен сконцентрироваться на входе во влагалище, нежно нажимая пальцами, а также исследовать промежность
(область между влагалищем и заднепроходным отверстием — анусом), которая у большинства женщин обладает высокой чувствительностью. После этого он может касаться вашего клитора, но очень мягко, учитывая его высокую чувствительность. Лосьон способен существенно облегчить эту нежную
‘стимуляцию. Все это время сосредоточивайтесь на ощущениях и давайте знать партнеру, что вам особенно приятно. Если остается хотя бы малейшее напряжение, сообщите об этом, чтобы партнер переключился на некоторое время на другой участок тела. 4 Поменяйтесь местами и раздражайте легкими прикосновениями грудь и живот партнера, проводя пальцами через его волосы на лобке, лаская внутреннюю поверхность его.

бедер. 5 Постепенно продвигайтесь к яичкам, очень легко сжимая их. Проведите пальцами вверх и вниз вдоль полового члена. Выявите наиболее чувствительные его области. Это скорее всего окажутся головка и уздечка, OCO- бенно на гребне борозды нижней поверхности. (Чувствительность полового члена неменяется после обрезания.) «Поиграйте» с половым членом, а затем уберите руки и дайте эрекции исчезнуть. Она вернется, когда вы возобновите стимуляцию. 6 Отклонитесь назад между бедрами вашего, партнера и направляйте его пальцы таким образом, чтобы они стимулировали ваш клитор.
тем способом, который вы предпочитаете. В этой позиции он может ласкать остальные части тела свободной рукой. Вы можете убедиться в действенности стимуляции по столь очевидному показателю, как эрекция, а партнер затрудняется в определении того, какие именно ощущения вам наиболее приятны, пока сами вы ему об этом не скажете. Помните

06 этом. У Ощущение наполнения влагалища
Продолжая раздражать клитор, партнер вводит палец другой руки во влагалище и тем самым может вызвать у вас чувство наполнения влагалища, желательность которого очень часто не принимается во внимание при проведении только наружной стимуляции. Руководство партнером [>
Чтобы обеспечить вашему А партнеру возможность a доставить вам максимум р
‘удовольствия, вам следует направлять движение его руки, когда он изучает ваше тело,
Полезно объяснить, что именно доставляет вам наибольшую радость. Стимуляция партнера рукой [>
Заняв удобную позицию, позвольте партнеру направлять вашу руку, чтобы обеспечить ритм и степень давления, которые вызывают наибольшее удовольствие. 7 Помевяйтесь местами — вы сидите, а партнер лежит (на спине) между ваших ног. Направляя вашу руку, которая стимулирует его половой член, партнер задает вам темп и степень сдавления, которые он найдет наиболее возбуждающими. Хорошо, если он сможет подкрепить свои действия точным описанием.
того, чего он хочет. Оргазм не является целью этого упражнения,

HO, если кто-либо из вас достигнет очень сильного возбуждения, можно продолжать стимуляцию руками вилоть до оргазма. Если вам обоим хорошо при выполнении упражнения, вы можете попробовать усилить возбуждение, используя рот и язык для стимуляции половых органов друг друга. Даже если вы не захотите испытать это, стоит задуматься, как вы воспримете эту идею. Возможно, что ваше нежелание частично происходит от простого незнания, как это делает Если упражнения выполнялись правильно, вы, вероятно, испытали болышое удовольствие, свободное от какой бы то ни было тревоги, сопровождавшей предшествующий сексуальный опыт. Однако для многих женщин главным камнем преткновения в этом эксперименте становится тревога о внешнем виде своих половых органов и о их естественных выделениях. Раздел «Неприятие запахов половых органов и их выделений» может принести утешение, если это является для вас проблемой. Вам может показаться, что вы не могли освободиться от напряженности и тревоги, когда выполняли упражнения, или отвлекались, думая о чем-то совсем постороннем вместо того, чтобы сосредоточиться на своих ощущениях. В следующий раз используйте эротические фантазии, когда ваш партнер стимулирует вас. Если вы хотите добиться результатов, следует проявить разумный эгоизм и всецело сосредочиться на своих ощущениях. НЕПРИНУЖДЕННОЕ
СНОШЕНИЕ Если два первых упражнения программы выполнены удачно, то вы оба научились доставлять удовольствие друг другу и нежно отзываться на ласки партнера. Описанное ниже упражнение представляет собой следующую стадию, дающую возможность обогатить ощущения, исходящие из влагалища, ипривыкнуть чувствовать половой член партнера внутри вас. В этом упражнении также нужно ставить на первое место ваши собственные интересы.

Партнеру отводится пассивная роль, позволяющая вам использовать его эрекцию для того, чтобы больше узнать о своих собственных сексуальных желаниях и удовлетворить их. Эта часть программы может оказаться трудной, если у партнера есть свои сексуальные проблемы, так как программа предусматривает хороший контроль сего стороны над эякуляцией и способность поддерживать, эрекцию (см. раздел «НАДО ПОНИМАТЬ
ЧУВСТВА МУЖЧИНЫ). 1 Дарите друг другу обоюдные ласки, пока вы не почувствуете возбуждения, а у вашего партнера не появится стойкая эрекция. Если ваше влагалище недостаточно увлажнено, смочите половой член партнера слюной или примените смазку. 2 После этого встаньте на колени над партнером лицом кнему. Легко опуститесь наего эрегированный половой член, направляя его рукой. 3 Остановитесь на несколько мгновений, сосредоточившись на ощущениях в связи с нахождением полового члена внутри вас.
Сожмите половой член, сокращая мышцы влагалища. Наконец, начинайте медленные движения вверх и вниз. 4 Поэкспериментируйте с наклонами туловища вперед и назад, изменяя таким образом угол введения. Вы можете отметить при определенных положениях значительное усиление ощущений. 5 Попробуйте подняться выше, почти совсем выведя наружу половой член партнера, и затем снова опуститесь на него. Часто именно чередование полных выведений и повторных введений головки полового члена во вход влагалища вызывает наиболее сильные ощущения. Продолжайте упражнения до утомления. Так как это упражнение значительно меньше стимулирует вашего партнера, чем обычный половой акт, партнер может легко утратить эрекцию. Если это произойдет, освободите половой член и стимулируйте его руками, по- Изменение угла проникновения [>

Отклоняясь кзади, вы можете усилить контакт между стенками влагалища и половым членом. Наклон вперед вызывает некоторое
‘уменьшение угла проникновения и благоприятствует половому сношению в состоянии расслабления. \У Усиление ощущений 'Двигайтесь вверх и вниз так, чтобы головка полового члена партнера осуществляла повторный и доставляющий большее удовольствие контакт с чувствительным входом во. влагалище. ка не возобновится эрекция. Если партнер быстро достигает высокого возбуждения, немного отдохните (для этого нет необходимости выводить половой член), пока у него не снизится возбуждение. В конце упражнения ему, вероятно, захочется продолжить половое сношение до наступления оргазма, который он должен испытать. Если каждый раз при повторении этого упражнения ощущения во влагалище прино-
CHT вам немного больше радости и вызывают болышее возбуждение, то вы делаете хорошие успехи. Однако не настраивайтесь на наступление оргазма раньше, чем по меньшей мере через 2-3 нед тренировки. Самос главное в том, чтобы почувствовать радость от переживания полового сношения в целом. Прогресс

‘может быть медленным, но если вы отмечаете хотя бы самое незначительное продвижение, продолжайте. Всли во время выполнения упражнения возникает сковывающая вас тревожность, это может быть связано с тем, что вы слииы ком много заботитесь об ощущениях партнера и слишком мало о своих собственных. Не опасаетесь ли вы, например, что партнер оставит вас, если вы пе будете доставлять ему удовольствия, или что вы будете приняты и любимы только в меру того, насколько вы будете ублажатьего? Вопросник раздела «УВЕРЕННОСТЬ В СЕБЕ» поможет решить, нет ли у вас недооценки себя. Если несмотря на добросовестное выполнение упражнений, вы не достигасте успеха, для выяснения причины вам следует обратиться к профессиональному методисту. Возможно, ваша проблема обусловлена скрытыми чувствами в отношении вашего партнера. ПОЛОВЫЕ СНОШЕНИЯ
И ОРГАЗМ Последнее упражиение программы — обычное половое сношение в любой позиции, которую вы предпочитаете. Придерживайтесь правил, которые вы усвоили при выполнении предыдущих упражнений, концентрируясь на собственныхощущениях итех приемах, которые, как вы выяснили, наиболее вам приятны
(см. разделы «ТЕХНИКА СТИМУЛЯЦИИ» и «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ», где описываются способы, которые могут привести к большей сексуальной откликаемости). Стремитесь больше получить удовольствие, чем испытать оргазм. Половые сношения иногда.
будут заканчиваться оргазмом, а иногда нет.
Если отсутствие оргазма превратится в проблему и будет вас тревожить, обратитесь к разделу«КАК ДОСТИЧЬОРГАЗМА», который поможет разобраться в затруднениях и
‘даст практический сове’ ТОНУС MBI]

ВЛАГАЛИЩА Некоторые секс-терапевты для усиления оргазма и повышения общей сексуальной откликаемости рекомендуют упражнения по Кегелю, описанные нас. 82. Они имеют целью повышение тонуса и силы тех мышц влагалища, которые сокращаются во время оргазма. Упражнения просты, занимают очень мало времени и мотут выполняться мимоходом в любой свободный момент. КАК ПРЕОДОЛЕТЬ СТРАХ ВВЕДЕНИЯ
ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО ВЛАГАЛИЩЕ Большинство мужчин и женщин считают, что первое половое сношение женщины должно сопровождаться болью. Боль почти всегда связана с ее ожиданием. В предвидении боли у женщины возникает естественная защитная реакция, проявляющаяся сокращением мышц влагалища, которое часто само по себе делает половое сношениезатрудненным и болезненным. В некоторых случаях половое сношение становится невозможным.
Обычно страхи женщины, связанные с назалом сексуальной жизни, основаны скорее на фольклоре, чем на реальных фактах. Наиболее частые тревоги обсуждаются ниже. Страхи, связанные с нарушением девственной плевы Закрытие входа во влагалище варьирует очень широко, но, за исключением редких случаев, всегда имеется отверстие для свободного излияния менструальной крови. У девушки-подростка отверстие обычно свободнопропускает палец. Петтинги употребление внутренних тампонов способствуют еще большему растяжению входа во влагалище, в результате чего к началу половой жизни девственная плева обычно практически исчезает. Хотя, согласно романтическим преданиям, разрыв плевы при первом половом сношении представляется событием драматическим,

‘болезненным исопровождающимся кровотечением, в действительности эта мембрана достаточно эластична и дело иногда обходится без каких бы то ни было разрывов. Если даже они и происходят, то незначительные и практически безболезненные, а поскольку девственная плева имеет относительно бедное кровоснабжение, то и обильные кровотечения бывают очень редко. В исключительных случаях плева бывает плотной или массивной.
и действительно затрудняет проникновение.
Это может стать проблемой для женщины, которая начинает половую жизнь относительно поздно, так как с возрастом девственная плева, подобно другим тканям, имеет тенденцию терять эластичность. `Укоренился миф о TOM, что отсутствие девственной плевы свидетельствует об утрате девственности. Однако форма плевы настолько широко варьирует у разных женщин и ее способность к разным растяжениям и надрывам настолько велика, что даже врачу при осмотре женщины трудно бывает установить, имела ли она прежде половое сношение.
Мужчине, имевшему половое сношение с женщиной, также определенно трудно решить, была ли она девственницей или нет. Страхи, связанные с размером влагалища

Если вы девственница, вас может беспокоить, что ваше влагалище слишком мало для полового члена партнера. Может быть, введя тампон, вы думаете, что он точно соответствует диаметру вашего влагалища. В действительности стенки влагалища очень растяжимы и легко приспосабливаются к любому вводимому предмету. В нормальном состоянии стенки влагалища спавшиеся и между ними нет свободного пространства. Однако мышцы влагалища эластичны, а стенки выстланы упругой складчатой тканью, которая может растягиваться по мере надобности при половом сношении или при родах. Страх боли при половом сношении Две трети внутренней части влагалища не содержат нервных окончаний, воспринимающих боль, что позволяет проводить небольшие операции в этой области без обезболивания. Имеются лишь нервные окончания, реагирующие на давление полового члена на стенки влагалища, что воспринимается как удовольствие. Если ваш первый или ранний сексуальный опыт травмировал Bac, то это, вероятно, было связано свашей нервозностью или неопытностью вашего партнера, помешавшими вам достичьдостаточного возбуждения, что обусловило скудное увлажнение влагалища. Однако некоторые заболевания могут вызвать болевые ощущения при половых контактах (см.

проблемную карту «БОЛЕЗНЕННЫЕ СНОШЕНИЯ»). Если вы опасаетесь первого полового сношения и страдаете «неврозом ожидания первой брачной ночи», следующие рекомендации помогут вам освободиться от стресса. О Если вы никогда не пользовались тампонами, попробуйте растянуть немного вход во влагалище путем введения пальца, затем, когда это будет удаваться достаточно легко, введите два пальца. О При первом половом сношении, а при необходимости — и в последующем вашему партнеру необходимо нанести на половой член смазку (крем), чтобы дополнить естественное увлажнение влагалища. Это облегчит введение полового члена и уменьшит возможность травматизации, если ваше влагалище не имеет тенденции увлажняться в достаточной степени. О Вы можете убедиться, что проникновение будет наиболее легким, если ваши ноги будут согнуты в коленях, а бедра широко разведены (см. раздел «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ»). С Как только ваш партнер введет половой член, напрягите слегка мышцы живота, как бы пытаясь вытолкнуть что-то из влагалища. Это исключит одновременный спазм мышц влагалища и облегчит положение партнера. Если у вашего партнера также нет сексуального опыта, то вам лучше одной рукой направлять его половой член, а другой придерживать разведенными внутренние половые губы. Вагинизм
Иногда страх перед проникновением или даже прикосновением к области половых органов бывает настолько велик, что немедленно автоматически вызывает сокращения мышщ, окружающих вход во влагалище. Это состояние, которое женщина не может контролировать и которое затрудняет или делает невозможным половой акт, известно под названием вагинизма. Иногда этот страх сохраняется на всю жизнь и является результатом подавляющего сексуального воспитания, которое вызывает иррациональную тревогу или чувство виновности в отношении секса.

Женщина с такими переживаниями не способна ввести себе тампон или разрешить врачу провести гинекологическое исследование. Гораздо чаще вагинизм развивается вследствие болезненного или травмирующего полового сношения. У каждой женщины, однажды перенесшей подобную травму, может возникать естественная напряженность в ожидании боли. К сожалению, мышцы влагалища очень легко вырабатывают подобный условнорефлекторный ответ на любую попытку проникновения независимо от того, есть ли для этого хоть малейшие основания. Если вы страдаете вагинизмом, прежде всего обратитесь к врачу, чтобы убедиться, что у вас нет физических причин для Goлезненности или сексуальных затруднений.
Если эти причины исключены, вам следует начать заниматься по изложенной ниже программе. ПРОГРАММА ДЛЯ ПРЕОДОЛЕНИЯ ВАГИНИЗМА Прежде чем приступить к выполнению программы, прочтите введение к этой главе, если вы его не читали. Вы обнаружите, что ваше представление о собственных половых органах не основывается на фактах, а является результатом болезненного воображения. Приступая к упражнениям, вы почти наверное будете чувствовать некоторое напряжение. Его снятию могут помочь предварительная ванна или душ либо просто непродолжительный отдых лежа для расслабления. Вы можете выполнять этапы упражнения в любом темпе, чтобы не провоцировать ощущения напряженности. Отдельные упражнения вы можете повторять по нескольку раз, прежде чем перейти к следующему, а иногда полезно немножко подтолкнуть себя, чтобы идти дальше. Упражнения 1-7 вы можете выполнять независимо от того, есть у вас партнер или нет.
Они особенно важны, так как после их завершения вы убедитесь, что проникновение не обязательно сопровождается болью и боль-

Wad часть ваших опасений исчезла. 1 Осмотрите внимательно ваши половые органы с помощью ручного зеркала. Разведите пальцами внутренние половые губы настолько, чтобы хорошо был виден вход во влагалище. 2 Теперь касайтесь некоторое время входа во влагалище кончиком пальца. 3 Затем смажьте палец лосьоном и введите во влагалище самый его кончик. Когда вы это делаете, нажимайте слегка вниз, как бы пытаясь что-то удалить из влагалища. Оставьте палец в этом положении на пару минут, чтобы привыкать к ощущению чего-то постороннего во влагалище. 4 Осторожно погрузите палец на глубину первой фаланги. Снова легко надавливайте вниз при введении. Затем без усилия продвиньте палец глубже. Это может быть затруднительным, но когда вы завершите эту фазу, все дальнейшее пойдет легче. 5 Если вы чувствуете, что мыищы влагалища напряжены, остановитесь, произвольно сожмите их вокруг пальца и затем снова расслабьте. Повторив это упражнение несколько раз, вы почувствуете, что способны контролировать сжатие мышц. Ваши страхи исчезнут, как только вы привыкнете к ощущению чего-то постороннего во влагалище. 6 Повторите упражнения 4 и 5 несколько раз, каждый сеанс продвигая палец немного Применение зеркала >
Убедившись, что вы совсем одна и имеете достаточно времени для
‘упражнения, с помощью ручного зеркала ознакомьтесь с внешним видом ваших половых органов. глубже, пока он не погрузится целиком. Как только вы начнете чувствовать напряжение, делайте несколько глубоких вдохов. 7 Затем попытайтесь ввести во влагалище два пальца, обильно смочив их лосьоном. Вводите пальцы постепенно, как раньше вводили один палец, сначала только самые кончики.
Каждый раз, когда вы делаете это упражнение, старайтесь продвинуть пальцы несколько глубже, чем раньше. Ha данном этапе, если дажеу вас нет партнера.

и поэтому вы лишены возможности выполнить вторую часть упражнений, вам нужно преодолеть страх проникновения настолько, чтобы быть способной к сексуальному общению, когда представится случай. Тем не менее очень важно предупредить вашего нового партнера о страхе, который вы сумели преодолеть. Он, надо полагать, с готовностью согласится, что следует проводить сношение последовательно, по приведенным ниже этапам, которые составляют последний этап. У Преодоление страха по стадиям
Введя однажды безболезненно кончик пальца, вводите палец на глубину первой фаланги и добейтесь расслабления с введенным во влагалище пальцем. , } Вовлечение партнера >
Попросите партнера нежными поступательными движения ввести хорошо смазанный лосьоном палец.

Напрягайте мышцы влагалища и затем расслабляйте их, если вы почувствуете, что они начинают сокращаться непроизвольно. 8 Ваш партнер должен ввести во влагалище только кончик пальца, хорошо смазанного лосьоном. 9 Направляя его руку, просите ввести палец глубже. Остановите движение, как вы поступали со своим собственным пальцем, если чувствуете, что мышцы влагалища сжимаются вокруг него, и несколько раз напрягите и расслабьте их произвольно. Продолжайте упражнение до тех пор, пока вы сможете вполне спокойно дать партнеру возможность ввести палец целиком. Пусть он некоторое время задержит палец во влагалище без движения. 10 Затем партнер должен осторожно перемещать палец внутрь и кнаружи. Пока он делает это, постарайтесь быть максимально расслабленной. Напрягите брюшную стенку, а затем сокращайте и расслабляйте мышцы влагалища вокруг его пальца во время движения. 11 повторите действия упражнений 9 и 10, но используя два хорошо смазанных пальца. 12 Теперь вы готовы выполнить заключительный этап программы — половое сношение. Выберите позу, которая вас больше устраивает, но, если вы сверху (см. раздел

«СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ»), вам будет легче обеспечить контроль. В этой позе вы можете опускаться на эрегированный половой член партнера в таком медленном темпе, который вас устраивает, и регулировать глубину про- никновения. Ваш партнер предварительно должен смазать кремом половой член. 13 Для начала попросите партнера не двигаться и дайте себе привыкнуть к ощущению полового члена внутри влагалища. Затем начинайте двигаться по своему желанию и снова тренируйте сокращение и расслабление мышц влагалища. 14 В следующий раз при выполнении упражнений партнеру следует переходить к толчкам — фрикциям (хотя вы должны просить партнера делать это сначала нежно}; при благоприятных условиях они могут продолжаться до наступления оргазма. Оценка нашего успеха Вы можете испытать огромное облегчение, когда впервые убедитесь, что переносите проникновение, хотя бы даже одним пальцем, не чувствуя дискомфорта или боли. После такого достижения вы, вероятно, сможете быстро выполнить программу. Если вы не добьетесь успеха, то наиболее вероятная причина заключается в вашем глубоко укоренившемся страхе перед сексом и половым сношением, и этот страх потребует предварительного воздействия, чтобы сделать лечение успешным. В этом случае скорее всего окажется полезной психотерапия. КАК ДОСТИЧЬ ОРГАЗМА Для утверждения важности оргазма у женщин было приложено столько усилий, что незаметно ушли в тень все другие аспекты сексуальных отношений. Если каждая интимная встреча не завершается оргазмом, женщина начинает сомневаться в своей полноценности, а мужчина может чувствовать себя несостоятельным как любовник. Однако ограничивать внимание только оргазмом как единственным индикатором успеха или провала значит недооценивать разнообразные положительные ощущения, связанные с сексуальным общением, искажая и подавляя их. Чем больше вы беспокоитесь о возможности провала, тем больше ваши страхи парализуют возможность испытать радость сексуального, общения. Именно тревога особенно часто, тормозит наступление оргазма. Легкость достижения и интенсивность оргазма очень широко варьируют и у разных женщин, и у каждой отдельной женщины от случая к случаю. Некоторые женщины никогда не испытывают оргазма, а на другом конце шкалы располагаются те, чей оргастический «порог» настолько низок, что для возникновения оргазма им достаточна самая легкая стимуляция. Последним бывает достаточно простого фантазирования на сексуальные темы. Очень многие женщины вообще не уверены, испытывали ли они оргазм когда-нибудь в жизни. Чаще всего женщина способна испытывать оргазм иногда или только с некоторыми партнерами. Значение мастурбации Почти каждая женщина способна достичь полного удовлетворения, если она сама себя стимулирует. Если женщина никогда не испытывала оргазма даже при мастурбации или она не уверена, являются ли ее ощущения ортазмом, наилучшей рекомендацией для нее

‘будут упражнения из раздела «ДОСТАВЬТЕ
СЕБЕ УДОВОЛЬСТВИЕ». Эти упражнения помогут разобраться в индивидуальных особенностях сексуальных реакций тела. Поскольку мастурбация является самым легким путем для женщины к достижению оргазма, это лучший способ подготовить себя к тому, чтобы испытать оргазм с партнером. Получив однажды полное удовлетворение в результате самостимуляции, женщина готова приступить к программе самопомощи, изложенной ниже. Эта программа предназначена для женщин, которые, хотя и без труда, вызывали оргазм при мастурбации, но очень редко или никогда не испытывали его при половом сношений. Понимание механизма возникновения оргазма Чтобы понять, почему у женщины затруднено или даже невозможно достижение наивысшего сексуального удовлетворения во время полового общения с партнером, необходимо знать некоторые основные особенности орra3Ma у женщин. О Оргазм — рефлекторная реакция, обычно приводимая в действие стимуляцией клитора; при оргазме в глубине влагалища ощущаются сокращения влагалищных мышц в виде серии интенсивных пульсаций. Подобно многим рефлексам, оргазм может тормозиться и его интенсивность широко ва-

‘рьирует взависимости от психофизиологического состояния женщины. Неизбежны моменты, когда, сама того не подозревая, женщина тормозит или даже полностью подавляет оргазм. O Почти каждая женщина может вызвать оргазм наедине с собой стимуляцией клитора, используя этот наиболее широко известный способ мастурбации. Клитор в какойто мере является аналогом головки полового члена мужчины, но обладает гораздо, большей чувствительностью. О Так как две трети внутренних стенок влагалища имеют пониженную чувствительность, немногие женщины могут испытывать оргазм только при фрикциях (толчках) полового члена. Стенка наружной трети влагалища чувствительна главным образом к давлению, но наиболее чувствительной является область входа во влагалище и окружающая его зона. О Изолированная стимуляция самого клиторавызывает интенсивный, но локализованный оргазм. При половом сношении пребывание полового члена во влагалище, UOвидимому, делает это ощущение более диффузным. Эта разница может объяснить, почему некоторые женщины, четко доститающие оргазма при клиторальной мастур- бации, не уверены, испытывают ли они в действительности оргазм при половом сношении. С точки зрения физиологии рефлекторная реакция влагалища одинакова Heзависимо от того, как она вызвана. О Чтобы достичь оргазма, женщина нуждается в непрерывной стимуляции. Она может подойти к оргазму сколь угодно близко, но как только стимуляция приостанавливается, соответствующие ощущения туг же угасают. Умение отключаться Оргазм зависит от вашей способности отключаться. Этому пренятствуют усталость, тревоги, напряженность. Бывают случаи, когда один или несколько упомянутых факторов мешают достижению оргазма, даже если вам так необходим физический и эмоциональный комфорт, обычно наступающий после секса.

Не следует принимать этого всерьез, такое случается со всеми и во всяком случае влияние этих факторов обычно временное, преходящее. Взаимоотношения с партнером гораздо более определяют, достигается ли оргазм и с какой частотой. Страх несовместим с оргазмом почти для всех женщин. Если у вас по той или другой причине возникает чувство обиды или враждебности к партнеру, вы можете сдержать свои эмоции, даже не отдавая себе отче та в том, что тем самым тормозится и ваша естественная сексуальная реакция и вам ста.
новится очень трудно отключиться. Нормальный секс более чем что-либо другое зависит от добрых взаимоотношений, особенно это относится к женщинам, которым труднее, чем мужчинам, отделить свои сексуальные реакции от других, эмоциональных переживаний, Для некоторых женщин, однако, неснособность достичь оргазма может быть одним из проявлений отрицательного отношения к сексу вообще, что очень затрудняет получение радости от этой стороны жизни. Подобные эмоциональные препятствия для наслаждения сексом рассматриваются в разделе

«Позвольте себе быть сексуальной». Некоторые женщины испытывают повторные неудачи в достижении оргазма. Это случается, например, с теми, кто в любых обстоятельствах старается сохранять над собой контроль и не поддаваться эмоциям. Если этотак, то сама мысль о том, что можно отдаться на волю оргазма, может показаться устрашаю- щей. Быть может, у вас развивается тормозная реакция, потому что потеря контроля при оргазме может придать вам непривлекательный, недостойный и даже смешной вид в глазах вашего партнера. Создание настроения, нужного для достижения оргазма Следующие заметки помогут вам выявить факторы, способные помешать созданию настроения, необходимого для достижения оргазма. С] Чтобы не чувствовать спешки или тревоги, обеспечьте себе достаточное время и интимную обстановку. Если у вас есть Ma-
„ленькие дети и вы не хотите запирать их на ночь в другой комнате, создайте им возможность провести пару часов вечером
‘или в субботу с друзьями. О Попытайтесь не касаться в разговоре основных забот, таких как работа, деньги, школьные дела детей, и других проблем, которые могут стать причиной разноглаcit по крайней мере за полчаса до того как ложиться в постель. С Завершайте ссоры прежде, чем ложиться в постель, но не в постели. Если ваш партнер пытается использовать сексуальную близость, чтобы погасить ссору, это может усилить вашу обиду и еще Gomme оттол-

KHYTb вас. C1 Если вы ощущаете напряженность, проведите до начала сексуальных контактов расслабляющие упражнения или постарайтесь гроить ваше сознание на болыпую восприимчивость, хотя, конечно, секс сам может быть одним из лучших способов снятия напряженности. Самое лучшее, если у вас все будет происходить естественно, своим путем, вилоть до достижения оргазма, но не рассчитывайте, что так обязательно должно быть всегда, и если оргазм не наступит, не сокрушайтесь по этому поводу. О При сексуальном общении сосредоточьтесь на своих ощущениях. Нередко женщины так беспокоятся об удовольствии своего партнера, что он начинает ощущать их тревогу, проявляет нетериение при задержке оргазма у женщины, и это в конечном счете вносит полную сумятицу в ее сексуальные ощущения. Попытайтесь сосредо- точиться на самой себе, исключив все остальное. Адекватная стимуляция Бсли внастоящее время вы редко испытываете оргазм, особенно если с прежними партнерами все было в порядке, это может быть обусловлено неадекватными приемами стимуляции. Вероятно, ваш партнер, как и большинство мужчин, считает, что достаточно сильные и продолжительные фрикции (толчки) неизбежно приведут к максимуму сексуального возбуждения. Вы также можете разделять заблуждение партнера и считать, что.

оргазм вам обеспечен, если партнер способен отсрочить эякуляцию. Такие представления ошибочны. Во-первых, если во время полового сношения нетдостаточной прямой стимуляции клитора, само по себе введение полового члена для большинства женщин не является самым эффективным способом достижения оргазма, вызывая главным образом психологическое удовлетворение. Во-вторых, очень продолжительное половое сношение может оказаться неэффективным, так как через некоторое время влагалище перестает выделять естественную смазку и становится «сухим». При адекватном способе стимуляции вы будете способны достичь оргазма, даже ссли половой акт продолжается только 5 мин или даже меньше. Без адекватной стимуляции вы скорее всего не достигнете оргазма, как бы долго ни продолжался половой акт. Вспомогательные приемы для достижения оргазма Следующие рекомендации помогут вам достичь полной разрядки во время полового сношения. С] Очень важно понять, что чем более вы возбуждены до начала полового сношения, тем больше вероятность достичь оргазма.
Попытайтесь продлить предварительную

«игру», давая возможность партнеру ласкать все ваше тело и особенно область клитора до тех пор, пока внутренние половые губы не нальются кровью и не увеличатся и не появится сильное желание ощутить половой член внутри себя. Многие мужчины упорно считают, что женщина достигла крайнего возбуждения, если у нее выделяется увлажняющее вещество, которое облегчает проникновение. Увлажнение влагалища происходит на ранней стадии сексуального возбуждения и совсем не обязательно означает, что женщина приблизилась к максимальному возбуждению и того менее — к оргазму. О Испытайте различные позиции. Женщине часто легче достичь оргазма при половом сношении в позе, в которой она может контролировать свои движения и, следовательно, интенсивность получаемой стимуляции. Для многих женщин эффективна позиция «женщина наверху» (см. раздел

«СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ»), но партнерша должна решить сама, что ее больше устраивает. [О Значительно ли отличается поза, в которой вы мастурбируете, от вашей обычной позы при половых сношениях? Ваши ноги обычно разведены или сжаты? Если вы научились достигать оргазма при мастурбации в определенной позе, эта модель мо. жет оказаться настолько устойчивой, что изменить ее будет трудно. Может помочь’ постепенная адаптация к позиции, которая приближается к вашей обычной позе при половом сношении, так чтобы вы привыкли получать оргазм в этом положении. Bi можете также попробовать так изменить вашу обычную позу при половых сношени ях, чтобы она напоминала позу, в которой вы мастурбировали. МНОЖЕСТВЕННЫЙ ОРГАЗМ Большинству мужчин после эякуляции требуется время для восстановления способности к повторным эрекции и ортазму, а женщинам такой рефрактерный период не свойствен. Если продолжается стимуляция, они способны испытать повторный оргазм почти немедленно. Интенсивная стимуляция — ручная, оральная или при помощи вибратора может вызвать даже серию оргастических разрядок, разделенных короткими интервалами. Однако если женщина способна к множественному оргазму, это еще не значит, что ей необходимы повторные оргазмы для удовлетворения. Это просто означает, что женщина может варьировать свое поведение от случая к случаю.
Например, она просит своего партнера стимулировать себя вплоть до достижения оргазма еще до начала полового сношения, так что повторный оргазм наступает после проникновения. О Фантазируете ли вы во время мастурбации? Испытываете ли вы чувство виновно-
CTH, прибегая к фантазированию такого рода с целью получения оргазма при половом сношении с партнером? Ваши фантазии — дело сугубо личное и касаются только Bat

Большинство людей так делают, и это не свидетельствует о нелояльности к партнеру и не причиняет никакого вреда интимным отношениям. Если эротические фантазии всегда помогали вам вызвать оргазм при мастурбации, они скорее всего окажут такое же действие и при половом сношении.
Вы могли бы попытаться представить своего партнера центральной фигурой в ваших фантазиях при мастурбации, а затем перенести их на половое сношение. Такой подход удобен в двух отношениях: усиливая вашу сексуальную отзывчивость в отношении партнера, он в то же время способен смягчить чувство виновности, которое вы испытывали в связи с фантазированием BO время полового сношения с ним. О Иногда причиной неудачи женщины в достижении оргазма является напряженность, часто неосознаваемая. В состоянии напряженности вы задерживаете дыхание и сокращаете мышцы. Делая это, вы отключаете свои ощущения вместо того, чтобы полностью в них погрузиться. Самый простой способ преодолеть пряженность — глубокое дыхание. Упражнение подобно тому, которому обучают при подготовке к родам и целью которого является снятие напряженности, вызванной ожиданием боли. Сделайте глубокий вдох, после каждого вдоха — глубокий медленный выдох, издавая низкий, как вздох, звук из глубины гортани. Звук может быть резким, но не следует его усиливать. Практикуйтесь в этом каждый раз, когда остае-
‘Tech наедине с собой, и затем, когда это станет естественным, — при мастурбации. О Некоторые позы обеспечивают лучшую стимуляцию клитора в результате либо давления лонной области партнера на всю область клитора, ‘либо потягивания капюшона клитора во время фрикций. В разделе

«СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ» описываются позиции, которые обеспечивают достаточную стимуляцию клитора. О Используйте упражнения Кегеля, рекомендованные на с. 82. Некоторые секс-терапевты считают, что повышение тонуса мышц тазового дна, которые сокращаются во время оргазма, обеспечивает более сильный и доставляющий удовольствие оргазм. ©) Техника минимального введения полового.
члена — одна из форм полового сношения, которая, хотя и не дает мужчине такой стимуляции, какой бы ему хотелось, в то же время, вероятно, будет более стимулирующей для женщины. В положении «мужчина сверху» партнер поднимается на руках и двигает кончик полового члена вперед и назад в пределах половых губ, что воспринимается как легкое их подергивание. О Техника наибольшего извлечения полового члена также дает возможность сильно натягивать половые губы и интенсивно стимулировать высокочувствительную область входа во влагалище. При каждом движении партнер должен выводить половой член насколько это возможно, чтобы его головка могла иметь повторные соприкосновения с половыми губами. У Максимальное выведение полового члена
Выберите позицию, в которой партнеру удобно выводить
`половой член между фрикциями вплоть до головки.
\ \ Это обеспечивает интенсивную стимуляцию половых губ, С Старайтесь двигаться так, чтобы усиливать чувствительность влагалища во время полового сношения. Упражнение в разделе

«Непринужденное сношение» рекомендует женщине сокращать мышщы влагалища, чтобы сжимать половой член во время толчков, и двигать тазом вверх и вниз, чтобы усилить давление на стенки влагалища. Taкие движения будут усиливать возбуждение женщины и вследствие этого повышать вероятность оргазма. «Штопорообразные» движения полового члена, создавая более тесный контакт полового члена со стенками влагалища, также, вероятно, стимулируют больше, чем прямое введение. O Техника двойной стимуляции может обеспечить при сношении непосредственное раздражение клитора, столь необходимое женщине для достижения оргазма. Выберите одну из позиций («боковую», «женщина сверху», «введение полового члена сзади»), описанных в разделе «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ», в которых женщина и ее партнер могут легко достичь клитора рукой. Эта дополнительная стимуляция может оказаться тем единственным недостающим шагом, который приведет женщину к оргазму. Такой подход, если другие не удались, имеет наибольшие шансы на успех; он же составляет основу техники
«моста», описываемой ниже. О Некоторые женщины, чувствуя приближение пика возбуждения и неотвратимость оргазма, ведут себя так, словно они уже действительно переживают оргазм. Они произвольно сокращают мышщы влагалища, мечутся, громко стонут. Это He попытка ввести в заблуждение себя или партнера, - но это может избавить от запретов, чтобы тело могло отвечать реальным оргазмом на волне имитации оргазма. О Многим женщинам давление на зону © — небольшую чувствительную к давлению область в средней части передней стенки влагалища — помогает достичь оргазма.

Зона С стимулируется при половом сношении в любой позе, которая способствует смещению полового члена вверх и его давлению на верхнюю стенку влагалища. Задние позиции оказываются особенно подходящими (см. раздел «СЕКСУАЛЬНЫЕ
ПОЗЫ»). Стимуляция зоны G в любой позиции «мужчина сверху» усиливается под- кладыванием подушки под бедра. Партнер может стимулировать эту область более направленно давлением средним пальцем правой кисти, обращенной ладонью вверх, на влагалище женщины, сгибая остальные пальцы так, чтобы суставы пальцев давили на клитор. Затем он должен двигать палец осторожно внутрь и кнаружи, оказывая давление на переднюю стенку влагалища. Техника многократной стимуляции
(техника «моста») Если ни один из приведенных советов вам не помог, но вы можете вызвать оргазм с помощью мастурбации, очень вероятно. что окажется полезной техника «моста». Этот метод разработан американским секстерапевтом
Еленой Каплан для многих женщин, нуждающихся в значительной стимуляции клитора для достижения оргазма. Почти все женщины, которые достигали оргазма при мастурбации, были способны ло-.
биться того же, производя дополнительную стимуляцию клитора в то время, когда половой член находился во влагалище. Сутьтехни-
KM «моста» заключается в TOM, что один из партнеров осуществляет стимуляцию клитора до момента наступления оргазма. но сам оргазм вызывается толчками полового члена, которые выполняют роль конечного пускового механизма. От сеанса к сеансу стимуляция клитора прекращается все раньше и рачьше. Однако в качестве привычного образа действия этот метод достижения оргазма имеет свои недостатки, в частности, партнер, постоянно обеспечивающий стимуляцию клитора рукой, тем самым отвлекается от свободного восприятия собственных ощущений.

Это не развивает и способность женщины достигать естественной разрядки во время обычного полового сношения. Имитация оргазма Все изложенные выше советы принесут пользу значительно быстрее, если вы сможете свободно, без затруднений говорить с ватим партнером о сексе. Однако может быть, что до сих пор у вас не было необходимости открывать свои карты и сообщать партнеру, что вы никогда (или иногда) не испытывали оргазма. Большинство женщин предпочитают имитировать оргазм (обычно весьма убедительно), чем признаться в его отсутствии. Иногда это делают потому, что отсутствие оргазма может выглядеть как признание неудачи, по- рождающее ощущение неполноценности, в других случаях стремятся защитить достоинство партнера, поскольку правда может вызвать у него ощущение несостоятельности.
Для женщин, которые не проявляют большото энтузиазма в отношении секса, имитация оргазма может представиться наиболее легким способом пройти через все это как можно скорее. Если вы прежде притворялись, но хотите перестать делать это и испробовать технику
«моста», описанную выше, то первым и наи-
‘более важным шагом в этом направлении будет сказать правду партнеру, потому что вам потребуется его содействие. Однако упражнения окажутся бесполезными, пока вы полностью не распознаете реакции вашего тела и не примете их. Чем дольше вы практиковали подобный обман, тем труднее будет признаться в этом. Если вы выбираете откровенное признание, постарайтесь, чтобы оно не выглядело обвинением. В этом случае не надо говорить: «Ты никогда не дарил мне оргазма», а лучше сказать: «Я не считаю, что когда-либо действительно испытала оргазм.

He стоит ли нам попробовать что-нибудь, что могло бы оказаться полезным?». Старайтесь сами никогда не думать и не позволяйте вашему партнеру думать, что он один несет ответственность за отсутствие у вас оргазма. Вы сами ответственны за это в равной степени. Оценка нашего успеха Использовав технику «моста» в течение нескольких недель по 2-3 раза в неделю, вы, вероятно, почувствовали, что для достижения оргазма нужно стимулировать клитор все меныше и меньше, a, может быть, вы даже достигали точки, когда пусковой механизм стал совсем не нужным. Однако многим женщинам — их настолько много, что это можно считать нормой, — необходима по крайней мере некоторая стимуляция клитора, если они хотят получить полное удовлетворение.
Не беспокойтесь, если ваш партнер во время некоторых встреч будет настолько возбужден, что не сможет сдержаться и у него наступит быстрая эякуляция. Самое важное, чтобы он желал вашего успеха и радовался ему. Однако, как бы ни были хороши ваши
‘успехи и достижения, не ожидайте оргазма при каждом половом сношении. У Техника «моста» Ручная стимуляция клитора любым партнером во время полового сношения облегчает достижение женщи- ной оргазма в ответ на фрикции. ЛЕСБИАНИЗМ Если вы гетеросексуальны, то у вас не возникает никаких вопросов, поскольку вы ведете себя так, как этого OT вас ожидают.
Если вы подозреваете, что притяжение к женщинам у вас больше, чем к мужчинам, вы, вероятно, не сможете выражать свои чувства с той же легкостью. Постулат о том, что для женщины существует только

ОДИН ИСТИННО «нормальный» образ жизни, настолько силен, что многие женщины слишком медленно осознают свои лесбиянские тенденции. В большинстве случаев они выходят замуж, имеют детей и ведут обычную гетеросексуальную жизнь, прежде чем у них возникают сомнения в характере своих чувств и они приходят к решению, что такой образ жизни не соответствует их действительным желаниям. Согласно «Отчету» Кинзи о женской сексуальности (1953), одна из 5 незамужних и одна из 10 замужних женщин эпизодически имели гомосексуальные встречи, хотя предположительно только 0,5-1% женщин являются истинными лесбиянками.
«Отчет» Ширы Хайт, опубликованный в

1976 г. свидетельствует, что многие женщины, не имеющие гомосексуального опыта, проявляли любопытство: что представляет собой секс с женщиной, подозревая, что он может приносить больше удовлетворения, чем их гетеросексуальные отношения. Предполагается, что около 15 % женщин имеют случайные лесбиянские фантазии, но немногие из них пытаются реализовать эти фантазии в жизни. Выбор Если у вас есть сомнения об истинности вашей сексуальной ориентации, попробуйте проанализировать ваши чувства в отношении мужчин и женщин. Если вы еще не достигли 20-летнего возраста и наряду с небольшим опытом общения с мужчинами испытывали некоторые лесбиянские чувства и даже имели аналогичные контакты, не думайте, что это обязательно предопределит формирование сексуального стереотипа зрелого возраста. По мере того как вы встречаетесь с мужчинами и приобретаете больше опыта, ваши гетеросексуальные чувства могут консолидироваться. Однако может быть и так, что ваши чувства настолько сильны и безошибочны, что для вас нет другого выбора; в этом случае лесбианизм является очевидным и неизбежным образом жизни. Все равно очень травматично признаться в этом и назвать это вслух и еще труднее позволить узнать об этом другим. Широко распространенное убеждение, что лесбианизм — явление

«второго сорта», а лесбиянки — резкие, агрессивные мужененавистницы, отравляют всякую радость от собственной сексуальности (вопросник «ОРИЕНТАЦИЯ» должен помочь вам разобраться, в чем заключаются ваши истинные предпочтения). С Вам следует прочитать соответствующую литературу, что поможет более реалистическому, позитивному восприятию мысли о лесбианизме, поскольку вы обнаружите, что женщины, которых вы встречаете, не отвечают обычным стереотипам. Самое же главное в том, что, будучи лесбиянками, они не хотят видеть множества связанных с этим неразрешимых проблем, хотя и осознают некоторые затруднения на своем жизненном пути. С Помните, что вы не обязаны быть абсолютной лесбиянкой или представлять собой совершенную норму. Вам может понадобиться испытать разные варианты взаимоотношений с людьми обоего пола, чтобы определить, что вам лучше подходит. О Лесбианизм выходит за рамки простого предпочтения сексуальных контактов с другими женщинами. Это обычно касается не столько чисто сексуальных действий, сколько формирования стойких отношений и создания вокруг подобного содружества нового жизненного уклада. Выход в жизнь Выход в жизнь, те. открытое признание себя лесбиянкой, может подвергнуть риску работу, ограничить выбор карьеры, а возможно, и вызвать отчуждение друзей и семьи. Однако это даст вам возможность освободиться от постоянной секретности. Выход в жизнь не требует делать публичное заявление и трубить в фанфары.
Это только подразумевает, что вы будете открыто вести такую жизнь, которая вам нравится, отбросив всяческое притворство и не изобретая искусственных гетеросексуальных прикрытий. Когда вы говорите кому-либо из близких вам людей, что вы — лесбиянка, это не должно звучать как исповедь. Вы не делаете ничего постыдного, вы только делитесь

‘фактами важной части вашей жизни с тем, кто много для вас значит. Будьте уверенной, счастливой и гордой, но в то же время и деликатной, особенно с вашими родителями. По данным одного исследования, около 50% интервьюированных лесбиянок верили, что их родители понимают ситуацию. Если выбранный вами путь в жизни делает вас счастливой, они, вероятно, будут способны уважать ваши чувства. В любом случае маловероятно, что эта новость станет для вашего ближайшего окружения большой неожиданностью. Как только окружающие будут поставлены перед фактом, они начнут припоминать, что многое было им известно и раньше, хотя они себе в этом до поры до времени и не признавались. Учитывайте их невольные намеки. Некоторые люди не способны поверить подобного рода сведениям о членах собственной семьи или о друзьях, может быть, гуманнее не принуждать их к эгому. Если они, желая знать всю истину, в то же время проявляют заботу о вас, следует де-
° лать это как можно мягче, проявляя обо- юдную деликатность. Приняв решение выйти в жизнь, будьте готовы к различному отношению — от скептического до открыто враждебного.
Вам могут сказать, что вы не должны быть лесбиянкой, потому что слишком красивы или слишком женственны для этого. Если, подобно многим лесбиянкам, вам потребовались значительное время и определенный гетеросексуальный опыт, чтобы распознать вашу истинную ориентацию, вы можете ду-

Math, что еще не встретили настоящего мужчину или что вас заставили стать лесбиянкой неудачные отношения с мужчинами. Хотя у многих гомосексуальных мужчин отношения с гетеросексуальными женщинами складываются благоприятно, может быть, потому, что они могут дружить без сексуальных сложностей, некоторые гетеросексуальные мужчины, обнаружив, что вы лесбиянка, могут воспринять это как личное оскорбление. Для мужчин, которые любят одерживать победы, вы можете представлять и угрозу, и вызов. Преимущестна лесбианства Для одних лесбиянок секс имеет первостепенную важность, для других, в частности для гетеросексуальных женщин, — меньшую. Как эмоционально, так и физически женщины по самой своей природе очень часто «созвучны» друг другу и инстинктивно чувствуют, как порадовать друг друга.
Гетеросексуальные мужчины и женщины, напротив, должны учиться этому искусству.
Таким образом, в сексуальных взаимоотношениях с женщинами вы можете обнаружить преимущества, скрытые от женщин гетеросексуальных. О Секс может приносить большее эмоциональное удовлетворение. Почти во всех лесбиянских отношениях нежность и привязанность играют важную роль. Такие телесные контакты, как объятия, поцелуи и прикосновения, высоко оцениваемые всеми женщинами, но часто не находящие места в стереотипах гетеросексуальных интимных отношений, являются истинной душой лесбиянского секса. Это не прелюдия к «реальному» сексу, те. к половому сношению, а главная сущность и самостоятельная ценность.
Лесбиянский секс менее предсказуем, чем его гетеросексуальная противоположность, где половые сношения и ор-

Ta3M рассматриваются как конечные цели, которые должны быть достигнуты во ато бы то ни стало. Две женщины гораздо вероятнее, чем гетеросексуальная пара, предпочтут потратить все время интимной близости на наслаждение негенитальным сексом — обоюдные поцелуи, ласки и прикосновения друг к другу, нимало не заботясь о необходимости обеспечить друг другу оргазм. О Для лесбиянки отсутствие оргазма представляет проблему меньше всего. Большинство женщин значительно легче достигают оргазма стимуляцией клитора, чем внутривлагалищными воздействиями.
Более того, женщина с ее опытом и знанием своих собственных ощущений эффективнее мужчины может привести другую женщину в состояние максимального возбуждения. С В сексуальном отношении женщины склонны быть более честными друг с другом — женщина редко имитирует оргазм перед другой женщиной, и если одна партнерша испытывает затруднение в достижении оргазма, пара скорее постарается разрешить проблему, чем прибегнет к обману или станет ее игнорировать. О Сексуальное общение женщин может быть более продолжительным, так как оно не лимитировано эякуляцией и оргазмом, как при гетеросексуальном общении. У женщин первый оргазм отнюдь не является сигналом к окончанию секса, а мужчина, напротив, или оказывается неспособным к повторному оргазму, или Осознание своих чувств У
Гетеросексуальный стиль жизни настолько доминирует в качестве ролевой модели, что некоторые женщины распознают свою лесбиянскую ориентацию только после многих лет замужества и рождения ребенка. Жизненные проблемы лесбиянок Главные изъяны в жизни лесбиянок, так же как их преимущества в сексуальных взаимоотношениях, состоят в том, что обе партнерши имеют женское мировоззрение.

Наиболее существенные затруднения лесбиянских пар, которые они должны преодолеть в сексуальных взаимоотношениях, заключаются в том, что обе не могут не вести себя как положено женщинам и не полностью теряет всякий интерес к сексу после первой эякуляции. О В противоположность мужчинам женщины не любят случайных связей. Отношения, основанные исключительно на сексуальной привлекательности, обычно.
для них малоинтересны. Однако такая установка не всегда в пользу лесбиянской пары. Женщина, будучи осведомленной 0б опасности неверности, может пытаться предотвратить ее. Однако если она окажется вовлеченной в связь с кем-нибудь, это скорее всего произойдет на очень глубоком эмоциональном уровне и может оказаться более разрушительным для предыдущей привязанности, чем чисто физическая связь. придерживаться традиционных женских взглядов. Отношения часто связывают двух
«пассивных» партнеров, никогда не способных взять на себя сексуальное лидерство, которое традиционно предполагает мужские черты характера. Такая дилемма может оказаться особенно острой при длительных, установившихся отношениях. Лесбиянским парам свойственна тенденция к довольно быстрому Wi сексуальному снижению, и многие пары имеют сексуальное общение значительно реже, чем гетеросексуальные пары или мужчины-гомосексуалисты. В одном из исследований пар, которые были вместе 60лее 10 лет, было обнаружено, что сексуальное общение раз в месяц и реже имеют
47% лесбиянок, 15% состоящих в браке и
33% мужских гомосексуальных пар. Весьма вероятно, что такое быстрое падение сексуальной активности объясняется условиями, в которых находятся женщины, независимо от их сексуальной ориентации.

Дело, по-видимому, в том, что даже если женщины интересуются сексом, ни одна из них не хочет предлагать или начинать сексуальные действия. В результате каждая из них может ожидать, что первый шаг к близости сделает другая, и таким образом формируется тенденция иметь сексуальное общение реже, чем этого хочется одной из них или обеим. Если вы чувствуете, что нечто подобное происходит с вами, скажите об этом своей партнерше. Вы, вероятно, обнаружите, что вашу сексуальную жизнь портит не отсутствие интереса, а то, что активная роль остается вакантной. Однажды убедившись в этом, вы сможете каким-то образом рас- пределить ответственность, чтобы приостановить это снижение сексуальной близости. Подобная нерешительность может быть причиной затруднений для лесбиянки, не имеющей никаких связей, и ей вообще будет трудно установить сексуальные отношения.
Женщине вообще трудно не понять смысл знаков, если мужчина проявляет к ней сексуальный интерес. Дажеесли вы решаетесь проявить интерес, вам приходится полагаться на тонкие, едва уловимые признаки — зрительный контакт или повышенный интерес к высказываниям другой женщины, а ведь она может и не обра-
THT на это внимания. Эти признаки могут быть неправильно истолкованы и восприняты скорее как дружеские, чем как обусловленные сексуальной привлекательностью.
Для женщины естественно не понимать сексуальных намеков, высказываемых другой женщиной, или бояться следовать им. Часто ваш сексуальный интерес к другой женщине пробуждается только тогда, когда вы чувствуете, что она заинтересована в вас.
В этом случае отношения могут строиться на взаимности. Однако, если ни одна из вас не окажется достаточно смелой, чтобы стать лидером, первая встреча может ни к чему не привести. ЖЕНЩИНА

С ПОСТОЯННЫМ
ПАРТНЕРОМ Постоянное партнерство предполагает как взаимную эмоциональную поддержку, так и взаимную сексуальную привязанность, поскольку большинство людей предпочитают поддерживать сексуальные отношения исключительно с избранным партнером. Моногамия представляет собой для большей части людей идеал, хотя и не всегда достижимый. Они ждут от нее эмоциональной стабильности и физического удовлетворения.
Многие из обсуждаемых в этой главе проблем, с которыми приходится сталкиваться отдельной паре, возникают непосредственно из определенных обязательств друг перед другом. Эти проблемы неизбежно вытекают из самой совместной жизни. Очень немногие постоянные партнеры время от времени не испытывают избыточного привыкания друг к другу, которое может проявиться безразличием или сексуальной пресьиценностью. Другие испытывают ревность или страдают от угрозы неверности.

В заключение будут рассмотрены вопросы контрацепции и проблемы пар, которые желают иметь ребенка, но пока не могут реализовать свое желание, а также изложены советы беременным или недавно родившим женщинам. СОВМЕСТИМОСТЬ Для большинства пар совместимость означает возможность жить вместе, получая удовольствие и удовлетворение. Это реально, если их личности и взгляды достаточно совпадают или дополняют друг друга, редко становясь причиной серьезных конфликтов. Качества, способствующие развитию совместимости в совместной жизни, более полно рассмотрены в разделе «КАК ПОСТРОИТЬ ДЛИТЕЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ». Однако совместная счастливая жизнь вполне возможна, даже если теоретически вы совершенно несовместимы. Фактически ни одна пара, сколь бы длительной ни была совместная жизнь партнеров, не может всегда одинаково видеть любую жизненную ситуацию и проявлять полное совпадение потребностей и времени их возникновения. Действительно важна и ценна совместимость темпераментов как способность встречать возникающие проблемы и разрешать их путем соответственных изменений поведения прежде, чем будет поставлена под угрозу вся система межличностных отношений. Если вы способны к этому, то результаты вашего поведения благотворно скажутся на сексуальных отношениях и на восприятии жизни в целом. Пара с хорошим взаимодействием во всех других областях, если партнеры любят и преданы друг другу, как правило, не позволяет мелким чисто сексуальным различиям или затруднениям испортить остальные аспекты совместной жизни. Секстерапевты обнаружили, что большинство сексологических проблем можно успешно разрешить при душевной близости и любви, а при враждебности партнеров надежды на благоприятный исход лечения гораздо меньше. Некоторые области совместной жизни особенно важны для поддержания отношений, и они же временами могут быть обильными источниками разногласий. Приводимый ниже вопросник исследует эти критические зоны, позволяя выяснить, насколько выприспособлены к нуждам друг друга. Можете отвечать отдельно, но лучше ответить на вопросы вместе с партнером, раздельно подсчитывая свои баллы. НАСКОЛЬКО ВЫ СООТВЕТСТВУЕТЕ ДРУГ ДРУГУ 1 Сколько свободного времени проводите вы вместе с партнером: Большую часть

Некоторую часть.
"Мало или нисколько. 5 Как бы вы реагировали, если бы ваша
‘работа заметно посягала на ваше общее с партнером время: Приветствовали это... ... 0
Попытались изменить график работы.. 2
Решили, что не в ваших возможностях что-то изменить. 2 Сколько у вас общих друзей, общение с которыми доставляет радость обоим:
Несколько.
Мало или нет совсем.
Большинство... 6 Сколько из ваших трех любимых интересов партнер разделяет с вами: Все три Odun или dea...
Hu одного. 3 Kak вы поступаете, если вашему партнеру хочется спокойно провести вечер дома вместе с вами: Не возражаете.
Приветствуете и радуетесь этому
Испытываете скуку. ONN 7 Kak часто вы проводите отпуск вместе:
Обычно.
Всегда.
Редко. 4 Kak вы смотрите на возможность пообедать с партнером в ресторане: Это хорошая возможность поговорить. 2
Это очень приятно, но не возбуждает... 1
Вам нечего сказать друг другу... . 0 8 Если ваш партнер явно чем-то озабочен, он обычно: Говорит об этом под вашим давлением... 1
Обсуждает это с вами. 2
Отказывается говорить 06 этом. 9 Часто ли ваш партнер проявляет интерес, когда вы говорите о своих делах, взглядах или переживаниях: Всегда.
Очень редко...
Время от времени. 16 чувствуете ли вы одиночество или обиду, если ваш партнер более склонен к уединению, чем вы:
`Редко или никогда...
Иногда..
Часто 10 K чему чаще всего приводят разногласия с партнером: Серьезным спорам
Выраженной и продолжительной враждебности...
Обсуждению... 17 не оказывает ли на вас партнер такое психологическое давление, что у вас не остается времени для себя: Редко или никогда.
Иногда... В большинстве случаев... 11 Как часто у вас вспыхивают крупные ссоры по незначительным повода!
Редко или никогда.
`Эпизодически.
Часто. 18 хотели бы вы проводить больше времени без партнера:
Значительно больше.

Немного больше.
‘Совсем нет... 12 Бываете ли вы обеспокоены тем, что партнер слишком много транжирит (или экономит) денег по сравнению с вами:
Никогда.
Иногди... Постоянно.. 19 Как часто партнер обижается, если вы встречаетесь с другими людьми или выполняете работу без него: Редко или никогда.
Часто. 13 Если вам обоим необходима дорогая покупка (например, машина или мебель), как часто вам удается беспристрастно O6судить, что следует выбрать: Bee20a... Редко или HuKoeda..
Иногда... 20 Как часто ревность бывает причиной ваших проблем: Иногда.
Часто.
Редко или никогда... 5 Я.0 14 чувствуете ли вы, что вам не удается высказаться до конца при решении вопроса, как потратить скопившиеся деньги:
Нет.
Слегка...
Редко обсуждается то, что бы мне хотелось.... 21 Считаете ли вы, что тратите слишком много времени на родителей партнера или что его суждения по вопросам, касающимся только вас двоих, индуцированы его родителями: Совсем нет.
До некоторой степени
Да, считаю... 15 удовлетворяют ли вас траты на домашнее хозяйство: Полностью.
Совсем нет
До некоторой степени 22 хотелось ли вам, чтобы ваш партнер был: Более честолюбив.
Менее честолюбив.
Hu более, ни менее честолюбив. . 0 23 Мешает ли ваша работа проводить время вместе: Иногда.
Часто...
Редко Non 26 Если у вас (еще) нет детей, TO намечены ли сроки, когда начинать создание семьи:
Полностью...
Hem..
Ориентировочно. 24 Мешает ли работа вашего партнера проводить время вдвоем: Редко
Иногда.
Часто. 27 Если у вас есть дети, как вы оцениваете отношение партнера к их воспитанию: Почти правильное
Слишком строгое.
Слишком легкомысленное.... SON 25 Согласны ли вы с партнером о праве женщины на работу, если она хочет работать: Полностью.
С оговоркаи...
Категорически нет. 28 Думали ли вы серьезно о разрыве ваших отношений: Часто.

Однажды или дважды.
Никогда... ПОКАЗАТЕЛИ Высокий уровень (36-56). Этот уровень означает, что вы ловольны своими отношениями и что ваши эмоциональные потребности в большей части, если не полностью, удовлетворены. Вероятно, у вас есть внутренние резервы для дальнейшего улучшения. Средний уровень (25-35). Имеются благоприятные условия для стабилизации взаимоотношений. Однако, если вотдельных группах вопросов ваши оценки снижены, тщательно проштудируйте анализ низкой оценки. Низкий уровень (0-24). Этот уровень дает основание предполагать, что неудовлетворенность повседневной жизнью неблагоприятно сказывается на вашем сексуальном общении. Пары, излишне занятые выяснением взаимных претензий, ведут менее активную и приносящую меньшее удовлетворение сексуальную жизнь. Просмотрите ваши ответы на вопросы, чтобы понять, в чем заключаются ваши главные затруднения.

Имеет ли ваш партнер низкую оценку по тем же самым вопросам? Если это так, вы оба, повидимому, нуждаетесь в коррекции этих сфер активности. Если ваши оценки расходятся до некоторой степени, возможно, достаточно адаптироваться одному из партнеров. АНАЛИЗ ОТВЕТОВ НА ВОПРОСЫ Вопросы 1-7 касаются дружеского общения. Одним из самых важных условий, которое вы можете предложить друг другу, является дружеское общение. Американское исследование 1983 г. указывает, что пары, которые уделяют мало времени общению, испытывают меньше удовлетворения и более предрасположены к разрыву, чем пары более компанейские. Вы, вероятно, будете счастливы и у вас сложатся более интимные отношения, если ‘будут общие друзья и общие интересы. Ecли вы проводите слишком много времени врозь, возможно ослабление (разрыв) интимных связей. Самая большая опасность для пары, которая проводит вместе малую часть свободного времени, в том, что совместно проводимого времени может хватать только для улаживания жизненной рутины и решения наименее привлекательных проблем из всех аспектов совместного существования. В дружеском общении гомосексуальная napa часто набирает больше баллов, чем гетеросексуальная, в частности, потому, что лес-
‘биянские пары имеют больше общих интересов в использовании свободного времени. Вопросы 8-11 относятся к коммуникабельности. Для многих пар трудности возникают в связи с тем, что партнеры мало разговаривают, а разговаривая, могут не понять друг друга.
Они постоянно удерживают такую эмоцио-

‘нальную дистанцию, при которой очень редко удается разделить действительные чувства, и это неизбежно порождает непонимание, Некоторые люди ожидают от своих партнеров почти телепатической способности к угадыванию мыслей, потому что используемыеими слова имеют самое отдаленное OTHOшение к тому, что они пытаются передать.
Например, жалобы направляются на первый подвернувшийся под руку повод («Ты никогда не выведешь кошку, если твоя очередь»), потому что обоим трудно и признать, и передать словами действительную причину неудовлетворенности («Ты не такой нежный, как бы мне хотелось»). Если частые ссоры по самым незначительным поводам переходят всякие границы, это обычно указывает на серьезную неудовлетворенность, порожденную отсутствием любви, нежности, дружеского общения, которой вы оба должны взглянуть в глаза. У некоторых пар большинство проблем возникает под влиянием чувства крайнего раздражения. Многие боятся высказывать
THEB, потому что он неизбежно влияет на отношения в целом. Сотрудники службы брака установили, что именно гнев часто возглавляeT перечень жалоб одного партнера на другого. Однако положение нисколько не улучшается, если вы совсем не обнаруживаете раздражения, поскольку проблемы, которые его вызвали, могут в этом случае никогда не выявиться и не разрешиться. Нарастающие при этом напряженность и обида будут наносить не меньший вред. Советы, содержащиеся в разделе «Поведение при раздражении (гиеве)», помогут вам предупредить и рассеять это состояние прежде, чем оно причинитощутимый ущерб. Вопросы 12-15 имеют отношение к деньгам.

Как свидетельствует большинство исследований, от четверти до трети всех ссор между супругами связаны с деньгами. Супруже- ское согласие нарушает не только отсутствие денег (хотя это важно, и чем меньше денег, тем больше борьбы вокруг них), но и вопросы, кому следует зарабатывать деньги и как их истратить. Споры о деньгах являются также спорами о доверии, взаимных обязательствах, независимости и равенстве. Если у вас есть наклонность сражаться из-за денег, определите, какие из перечисленных выше вопросов поставлены на карту, и занимайтесь этим. Распределение денег свидетельствует о верев совместное будущее, почти у каждой пары, которая была вместе как угодно долго, согласие возрастало и финансовые нити существования переплетались. Проблемы могут возникать тогда, когда у партнеров различные взгляды в отношении денег. Если, например, один партнер легко зарабатывает и легко тратит, а другой расчетливо бережлив и откладывает на черный день, у них могут возникнуть затруднения; столь же вероятны осложнения, если партнер, зарабатывающий:

больше другого (или единственный добытчик), хочет осуществлять больший (или полный) контроль над расходами. Вопросы 16-21 связаны с интимностью и независимостью. Как бы ни были близки другдругу, вы, вероятно, чувствуете потребность в некоторой независимости от партнера. Пары, живущие функционально, обычно считают личное время и место уединения более важными, чем пары, состоящие в формализованном браке. Проблемы могут возникнуть, если любой из партнеров отличается обостренной потребностью в независимости и уединении, так как это несомненно сокращает время, которое они проводят вместе и которое является одним из наиболее важных связывающих MOментов. Однако слишком продолжительное совместное времяпрепровождение может оказаться тягостным. Жизнь может также не удовлетворять пару, если один партнер настолько зависим от другого из-за желания быть вместе и необходимости в моральной поддержке, что не оставляет ей или ему «жизненного пространства». Споры по поводу родственников часто являются спорами относительно зависимости или относительно того, действительно ли партнер осуществил необходимый эмоциональный разрыв с родителями и целиком вы полняет свои семейные обязательства. Подобный партнер может настаивать на том, чтобы жить поблизости от родителей, необоснованно часто навещать их, может принимать их сторону при решении спорных вопросов и автоматически советоваться с ними при принятии важных решений, затрагивающих интересы пары. Вопросы 22-25 исследуют, как ваша работа влияет на взаимоотношения,

Неудовлетворенность в этой области часто связана с посягательством отдаваемого работевремени на время, которое партнеры могли бы провести вместе. По-видимому, наиболее ожесточенные споры возникают тогда, когда неудается достичь согласия о праве женщины работать или о времени, которое она может посвятить работе. Вопросы 26 и 27 имеют отношение к родительским обязанностям. Большинство исследований свидетельствуют, что дети никоим образом не являются абсолютным условием счастья пары, жизнь бездетной молодой пары дает даже большее удовлетворение. Наиболее частые разногласия связаны с воспитанием детей и с дисциплиной. Если партнеры сумеют развить в себе единомыслие или по меньшей мере предстать перед детьми в единогласии при преодолении жизненных трудностей, это существенно повысит возможность предотвращения наиболее важных конфликтов. Вопрос 28 касается фундаментальной прочности ваших отношений. Почти каждый человек время от времени испытывает ощущение, что партнер отдаляется, но если такие мысли приходят очень часто, то отношения не сложились.
Ваши доводы в плане прекращения отношений четко определятся после ответов на остальные вопросы анкеты. УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ
СЕКСУАЛЬНО ‘Секс является одной из самых мощных сил, удерживающих двух людей вместе, и эта связь формируется и укрепляется уверенностью, что ваша жизнь насколько возможно удовлетворяет вас обоих. Предлатаемый ниже вопросник касается некоторых наиболее важных моментов сексуального удовлетворения и должен обеспечить оценку вашей удовлетворенности данным
‘аспектом отношений. Вы можете ответить на вопросы самостоятельно, а еще лучше, если вы сделаете это совместно с партнером, подсчитывая баллы отдельно. Результаты определят вашу сексуальную совместимость и укажут, имеются ли здесь осо-

‘бые проблемы. УДОВЛЕТВОРЯЕТЕ ЛИ ВЫ ДРУГ ДРУГА
В СЕКСУАЛЬНОМ ОТНОШЕНИИ 1 Вы имеете сексуальную близость:
Так часто, как только появится желание...
He так часто... ны
Слишком часто (на eau взгляд) 6 Как поступает ваш партнер, если вы отказываетесь от близости: Сердится или чувствует себя
‘расстроенным..
Выглядит слегка разочарованным или огорченным..
Приемлет довод, что вы не в настроении, и ограничивается объятиями.. 2 2 Насколько ваш партнер привлекателен для вас в сексуальном отношении: Очень.
Довольно хорош.
He очень. 7 Вам хотелось бы, чтобы партнер был:
Менее застенчивым или сдержанным в сексуальном отношении. Менее предприимчивым и стремящимся.
к сексуальным экспериментам...
Hu mo, ни другое. 3 Кто обычно является инициатором секса: Мужчина...
Женщина...
Оба в равной степени 8 Настолько ли ваш партнер нежен и ласков в сексе, как вам этого хочется: Всегда.
Большей частью.
Никогда 4 Частота отказов (когда один из партнеров предлагает близость): Более или менее одинакова.
Очень неравномерна © Уловлетворены ли вы вниманием партнера, которое он вам оказывает вне сексуального общения: Большей частью... Всегда.
Никогда 5 Как вы поступаете, если партнер отказывается от близости:
Чувствуете себя отвергнутой, обижен- ной и запоминаете это... ленин
Чувствуете себя раздраженной или разочарованной, но довольно быстро преодолеваете эти чувства...

Считаете, что ваш партнер в настоя- щее время не в форме и ограничиваетесь объятиями. 10 как часто партнер предлагает вам формы сексуальной активности, которые вы не одобряете: Редко или никогда... Иногда Часто 11 Бывают ли у вас какие-либо нарушения функции влагалища (или расстройства эрекции у вашего партнера), которые затрудняют половой акт или делают его невозможным: Редко или никогда. 16 Достаточно ли разнообразен секс с вашим партнером, как вам этого хотелось бы: Да Еее еее 2
Не вполне... pH
Гораздо меньше. 0 12 Как часто вы (или ваш партнер) бывае-
‘Te He удовлетворены близостью в связи с отсутствием оргазма: ‚Редко или никогда... 17 как часто вы (или ваш партнер) начинаете ссоры в постели: Часто.
Иногда
Редко или никогда 13 Kak часто неудовлетворенность близостью бывает из-за слишком быстрого наступления оргазма У вас (или у партнера): Редко или никогда.
Иногда.
Часто. ==> tl..0 18 часто ли вы ложитесь в постель раньше или позже партнера: Всегда...
Иногда
Редко или никогда 14 как часто секс не приносит удовлетворения из-за отсутствия (как вам кажется) интереса у партнера:
Редко или никогда.
Часто. Иногди.. 19 Предлагаете ли вы сексуальную близость партнеру, когла ему трудно на это ответить, так как он не может оставить дело:
Часто. . 0
Иногда. ve L
Редко или никогда. 15 Бывали ли у одного из вас побочные сексуальные встречи, помимо вашего партнера: В течение последнего года
С начала ваших отношений.
Никогда. . 0 ary 20 Если близость представляется неизбежной, начинаете ли вы вспоминать прошлые обиды, нагнетая возмущение в отношении партнера: Часто.
Редко или никогда

Иногда ПОКАЗАТЕЛИ Высокий уровень (26-40) указывает, что в настоящее время ваши отношения очень хорошо отвечают вашим запросам. Вы по всем признакам можете успешно ладить с партнером во всем, так как сексуальная удовлетворенность — хороший показатель благополучия ваших отношений. Средний уровень (16-25) показывает, что ваши сексуальные отношения сложились нормально, о чем свидетельствует взаимная удовлетворенность. Однако вам обоим следует знать о значительных возможностях для совершенствования в этой области. Детально изучите приведенные ниже разборы вопросов, по которым у вас низкие оценки.
Низкий уровень (0-15) означает отсутствие количественной или качественной удовлетворенности сексуальной жизнью или той и другой вместе. Детальный анализ, изложенный ниже, поможет вам выявить главные причины неудовлетворенности. Если у вас низкие оценки по вопросам 17-20, особенно, если оценки на предыдущие вопросы также невысокие, то отсутствие сексуальной удовлетворенности может отражать дисгармонию в других сферах. АНАЛИЗ ОТВЕТОВ НА ВОПРОСЫ Вопрос I — 0 частоте сексуальных отношений. Для большинства пар успешный секс означает часто повторяющийся секс. Пары, имеющие редкие сношения, сообщают о меньшей общей удовлетворенности по сравнению с парами, которым свойственны частые интимные встречи. Ваша сексуальная жизнь может легко оказаться редуцированной, но ни один из вас этого отчетливо не осознает. Например, может войти в привычку отказываться от секса, когда один из вас чем-то занят или утомлен, и только затем вы поймете, что не так-то легко сломать эту привычку и установить новый, более активный стереотип реализации сексуального желания и находить для этого время. Если один из вас не способен оценить проблему, это может быть связано с различной возбудимостью партнеров (см.

«ПОВЕДЕНИЕ ПРИ РАЗЛИЧИИ УРОВНЕЙ СЕКСУАЛЬНОЙ ВОЗБУДИМОСТИ»). Это может быть связано и с тем, что секс ввашей жизни перестал быть приоритетным в той мере, как он того заслуживает. Вопрос 2 — о сексуальной привлекательности. Для этого нет реального объяснения и, естественно, никакой замены. Привлекательность для партнера — один из наиболее существенных факторов, определяющих удовлетворенность сексуальной жизнью. Вы не можете создать «химию» этого сексуального волшебства, если вы им не обладаете, но вы способны укрепить и поддержать то, чем владеете, не принимая один другого пассивно, отказавшись от каких бы то ни было усилий, чтобы быть привлекательной для партнера. Вопросы 3-6 рассматривают сексуальную инициативу. Потрадиции мужчина предлагает секс, а женщина либо принимает, либо отвергает его, так что обычно мужчина решает, насколько интенсивным будет сексуальное общение. Все же пары, по-видимому, наиболее счастливы и чаще имеют секс, если оба партнера в равной степени свободны предложить или отказатьсяотсекса и могут равным образом регулировать частоту сексуальных отношений. Если вы сможете подобным образом разделить контроль над сексуальными отношениями, TO вряд ли испытаете раздражение или чувство отверженности, когда у вас возникает желание сексуальной близости, а партнер этого не хочет, или почувствуете себя виновной, когда желание испытывает партнер, а вы его не раз- деляете. Частота ваших интимных отношений будет регулироваться не обязанностью, а влечением. Вопросы 7-10, 14 и 16 касаются вашей сексуальной совместимости. Как и в большинстве других аспектов жизни, чем более сходны ваши сексуальные пристрастия и предубеждения, тем меньше трений будет между вами. Если один из вас имеет низкую оценку по этому разделу, обратитесь к главам «ОБОГАЩЕНИЕ СЕКСУАЛЬНОЙ

ЖИЗНИ» и «НАДО ПОНИМАТЬ ЧУВСТВА МУЖЧИНЫ». Вопросы 11-13 относятся к специфическим сексуальным проблемам. Эти проблемы неизбежно влияютна качество ваших отношений. Если проблема исключительно ваша, то помогут разделы «БОЛЕЗНЕННЫЕ СНОШЕНИЯ», «КАК ПРЕОЛОЛЕТЬ СТРАХ ВВЕДЕНИЯ ПОЛОВОГО
ЧЛЕНА ВО ВЛАГАЛИЩЕ» и «КАК ЛОСТИЧЬ ОРГАЗМА». Если проблема связана свашим партнером, вам следует ознакомиться с разделом «НАДО ПОНИМАТЬ ЧУВСТВА МУЖЧИНЫ». Вопрос 15 касается неверности. Измена чаще является следствием неудовлетворенности вашими отношениями, чем их причиной. Раздел «НЕВЕРНОСТЬ» укажет способы свести к минимуму ущерб, который подобная ситуация почти всегда может причинить вашим отношениям. Вопросы 17-20 — сексуальный «саботаж».
Если ваша оценка в этой части низка, секс можег превратиться в оружие, которое вы будете использовать друг против друга, вместо того, чтобы сделать интимные отношения источником обоюдной радости. Вы можете отказаться от близости, чтобы продлить и обострить ссору или рассчитаться с партнером за его прошлые грехи. Вы можете использовать отказ, чтобы заставить партнера почувствовать себя несостоятельным или виноватым, постоянно подчеркивая, что он почему-то всегда добивается близости в такие моменты, когда это явно неудобно или просто невозможно. Если вы путем подобного саботажа свели сексуальную жизнь до минимума, то ваши проблемы заключаются в общих взаимоотношениях, но не в самом сексе непосредственно. Ответы на предшествующий вопросник по совместимости помогут уточнить, в чем именно заключается ваша проблема. ЧТО СЛУЧИЛОСЬ С ВАШИМИ

ОТНОШЕНИЯМИ См. раздел «ПОВЕ- Является ли секс причиной самых больших ваших проблем? Является ли различие в сексуальной возбудимости основной проблемой — ваш партнер испытывает жслание иметь сексуальные отношения гораздо чаще (или реже), чем вы? ДЕНИЕ ПРИ РАЗЛИЧИИ УРОВНЕЙ СЕКСУАЛЬНОЙ ВОЗБУДИМОСТИ». Испытывает ли ваш партнер затруднения в достижении или поддержании эрекции? $ Связано ли разочарование в сексе со слишком быстрым наступлением эякуляции? + Широко пи варьируют ваши сексуальные вкусы? Становится ли секс с вашим партнером скучным? См. раздел «Понимание механизмов нарушения эрекции». См. раздел «Замедление эякуляции». См. раздел «Противоречия сексуальных вкусов». См. раздел «КАК ПОДДЕРЖАТЬ СВЕЖЕСТЬ ВАШИХ ОТНОШЕНИЙ». См. анкету раздела «УДОВЛЕТВОРЕНЫ ЛИ ВЫ СЕКСУАЛЬНО». Часто ли ревность бываст причиной ваших ‘разладов? $ См. анкету «СОВМЕСТИМОСТЬ», выявляющую некоторые общие причины затруднений пары, живущей в согласии. Имеется ли основание — вам известно об измене или вы подозреваете вашего партнера в неверности? См. раздел
«НЕВЕРНОСТЬ». ии См. раздел
«РЕВНОСТЬ». НАУЧИТЕСЬ ОБЩАТЬСЯ Широкие дискуссии по вопросам секса интсресуют едва ли не каждого, но немногие способны с легкостью обнажить свои собственные представления и сексуальные предпочтения. Необходимость поделиться своими сокровенными мыслями и чувствами даже со своим партнером многим мужчинам и женщинам представляется крайне затруднительной. Помимо запрета высказываться по сексуальным вопросам в собственном сознании, вы можете быть обеспокоены реакцией партнера, если вы начнете односторонне комментировать или критиковать какие-либо аспскты вашей совместной сексуальной жизни.

Не оскорбит ли это его чувства? Более того, не озлобит ли это его в такой степени, что обернется ранящей критикой в ваш адрес или даже приведет к разрыву ваших отношений? Разговор о сексе
Женщины в общем более, чем мужчины, готовы и привыкли говорить о своих чувствах.
Для женщин также важно, чтобы отношения развивались в такой же тесной эмоциональной взаимозависимости, как и в физической близости. Таким образом, если вы хотите чтото исправить в этой области, вам придется взять на себя инициативу и большую частьответственности. Не рассчитывайте, что партнер прочтет ваши мысли. Заблуждение думать, что если он проявляет заботу о Bac, то ему не составит труда интуитивно определить, чего вам собственно хочется. У вас нет иного способа, кроме прямого откровенного разговора, для выяснения взаимных нужд.
Вести откровенный разговор на сексуальные темы иногда гораздо легче с новым партнером; помимо всего прочего, это как раззанимает вас обоих в данный момент. Используйте преимущества нового знакомства, что-
‘бы создать стереотип, который получит дальнейшее развитие по мере того, как вы будете лучше узнавать друг друга. На этой стадии, когда вы еще так мало знаете друг о друге, имеются богатые возможности подойти к предмету разговора. Вам достаточно только сказать что-нибудь вроде «Чего бы тебе сейчас особенно хотелось?» или «Мне нравится иногда занимать верхнюю позицию — ты не возражаешь?». Оптимальное время для разговора

Большинству людей проще и легче начать разговор о сексе во время интимной близости. Вполне естественно, например, сказать: «Как хорошо, у тебя это получается просто неподражаемо». Однако некоторые находят более удобным обсуждать сексуальные предпочтения в другое время. Вероятно, это тот случай, когда у вас установились длительные отношения с партнером, но ни вы, ни ваш партнер не привыкли обсуждать вопросы секса. Если вы захотите установить новый стереотип мышления, это потребует большого терпения и такта. Вероятно, лучше всего обратиться к этой теме на нейтральной почве — например, во время еды или за бокалом освежающего напитка, когда у вас обоих снимается напряжение и вы расслабляетссь. Разговор, начинайте косвенно, обращаясь к чему-либо прочитанному или увиденному в телепередаче, обсуждая опыт подруги или пересказывая сновидение (а если потребуется — литературный эпизод). : Возобновление понравившихся приемов
Обычно легче говорить о прошлом, чем обсуждать настоящее. При желании вы можете повторить определенные приемы сексуальной активности, которые когда-то доставляли радость вам обоим, предварительно поговорив о них таким образом, чтобы возникло желание испытать это снова. Может оказаться полезной предварительная репетиция вашего высказывания. Отработайте формулировку и проговорите ce для себя вслух, что поможет вам быть более уверенной при обсуждении вопроса с партнером. Поддерживайте своего партнера
При каждом удобном случае обеспечивайте партнеру уверенность и поддержку. Подчеркивание того, что вам нравится (по крайней мере пока вы вполне уверены в ваших отношениях), может оказаться более действенным, чем жалобы на то, что вам не по душе.
Лучше сказа: Мне нравится, когда ты слегка поглаживаешь меня вот здесь», чем «Поче-

My TBI всегда так груб?». Помните, что прямая критика почти всегда пагубна, особенно в нсподходящее время, например, когда партнер находится на высоте возбуждения. Будет лучше, если вы сможете описать партнеру свои ощущения, чем будете искать ошибки в его сексуальных действиях. Будьте по возможности точны в изложении своих установок. Важно осознать (прежде всего для самой себя, а затем и для партнера) свои настоящие чувства и максимально точно их выразить. Tak, женщина говорит: «Я испытываю отвращение при мысли об оральном сексе, в этом есть что-то животное», а в действительности она просто боится, что партнеру может не понравиться ее запах, и желает застраховаться по этому поводу, а отказ от орального секса представляет самый легкий выход. Пока вы не будете до конца откровенны, не появится необходимых условий для разговора. Разберитесь в его чувствах, задавая прямые и очень специфические вопросы. Не говорите сразу: «Все было о’кей?». Скажите: «Тебе нравится, когда я наношу легкие удары по члену, или лучше, чтобы я его сжимала сильнее?».
Если вы пытаетесь догадаться, что любит и чего не любит ваш партнер, и вести себя так, как, по вашему представлению, он хочет, ва ше предположение может оказаться ошибоч ным. Если вы оба играете в эту предположительную игру, ни один из вас не получит того, чего желает. Так что ведите себя открыто и

‘убедите партнера поступать так же. Он, вероятно, будет иметь так же много затруднений, как и вы (если не больше), в выражении своих сексуальных ощущений, поэтому будьте полезной ему, насколько сможете. Принимайте несловесные намски, замечая, что именно партнер делает для вас. Вы можете с большим основанием допустить, что если он делает что-то исключительное — например, часто и подолгу целуст небольшой участок вашей спины или ласкает область анального отверстия, очень вероятно, что ему хотелось бы того же от вас. Для многих людей такие намеки — самый простой способ, который позволяет ориентироваться в сексуальных предпочтениях партнера. Конечно, такой механизм работает только до определенной степени; возможно, неправильное истолкованиеи результат во многом зависят от догадливости партнера. Помимо всего, необходимость полного самораскрытия может заставить партнера пойти назад, если он не готов к этому. Никогда не задавайте вопроса, на который вам самой не хотелось бы отвечать или на который, как вы уверены, ваш партнер в данный момент не захочет ответить. Умение говорить «нет» Одной из самых трудных проблем общения для многих женщин является форма выражения нерасположенности к сексу при отсутствии соответствующего настроения таким образом, чтобы партнер не почувствовал себя отвергнутым. Вам, несомненно, знакомы боль и чувство ущербности в случае отклонения сексуальной инициативы. Очень важно научиться тому, как отклонить приглашение к сексу, не обижая мужчину. Многие пары, которым трудно быть откровенными, предпочитают выработать код, выражающий сексуальную готовность. Например, можно использовать 10-балльную шкалу. Если один из партнеров говорит: «Извини, я сегодня на нуле», второй понимает это как полную нерасположенность или отказ. Упоминание 3 или 4 баллов может означать: «Я могла бы согласиться, если ты действительно к этому страстно стремишься». Вы можете выбрать другой код, основанный на понятии аппетита, в диапазоне от «Я могбы съесть лошадь» до «Все, что мне требуется, — это чашка черного кофе». Кодовая система предотвращает ситуации, чреватые неправильным толкованием, и указывает на преходящее настроение в данное конкретное время. Числовой код оставляет возможность свободного маневрирования.

Если один партнер, например, говорит о 8 баллах, а другой оценивает свой интерес к сексу 3 баллами, то лицо сболее низким желанием должно быть готово к дополнительному усилию для удовлетворения партнера с повышенным стремлением к интимному общению.
Пока вас устраивают соответствующие оценки словесного кода, вторая система также может обеспечить плодотворные переговоры. Поведение при раздражении (гневе) Для большинства людей добрые сексуальные отношения несовместимы с раздражением и тневом. При любых отношениях, особенно долгосрочных, ссоры и ранящее чувство обиды нужно преодолевать, как только они возникают, их нельзя оставлять без внимания, иначе они «загнивают». Неотреагированная обида осложняет сексуальные проблемы и значительно затрудняет их разрешение. Для любой пары, особенно для пар с сексуальными затруднениями, очень важно уметь справляться с раздражением. Случайные эпизоды недовольства бывают почти в каждом союзе, но, если партнеры способны, не откладывая, обсудить действительную причину недоразумения, все можно уладить, не оставляя горького осадка. Ниже приводятся некоторые советы для наиболее разумного разрешения таких ситуаций. О Объясните своему партнеру, что вас рас-
‘строило, и сделайте это сразу, He откладывая ни на дни, ни на недели. О Решайте проблему, исходя из своих собственных чувств, а не критикуя поведение партнера. Лучше сказать: «Может быть, мне HE следовало сердиться, когда..», чем:

«Ты такой эгоист, ты никогда не должен...» нера или ударить его, подождите, пока ваша раскаленная ярость не примет другую окраску, чтобы вернуться к существу вопроса. О Не позволяйте себе травмирующих напа док на физические и интеллектуальные недостатки друг друга, так как они трудно прощаются и редко забываются. О Не отвлекайтесь от конкретного вопроса и решайте его. Не используйте сиюминутную перепалку как возможность освободиться от прошлых обид, свести старые счеты. О Тренируйте самоконтроль независимо от того, насколько вы возбуждены. Аргументы не должны наносить обид или унижать собеседника. Если вы крайне раздражены и чувствуете, что готовы накричать на парт- С Как только ссора начинает переходить в разрушительную схватку, оставьте ее и предложите принять решение позже, когда вы оба остынете. С Помиритесь до отхода ко сну или до того, как вы ложитесь в постель. Вы, вероятно, будете неочень благоприятно реагировать, если ваш партнер попытается использовать секс как способ примирения после ссоры. ПОВЕДЕНИЕ ПРИ РАЗЛИЧИИ УРОВНЕЙ

СЕКСУАЛЬНОЙ ВОЗБУДИМОСТИ Значительное несовпадение уровней полового желания партнеров является одним из самых частых и самых досадных затруднений, с которыми встречается пара. Обвинение в несоответствии норме обычно падает на того партнера, который проявляет меньшую сексуальную заинтересованность. Сексуальные потребности каждого человска настолько индивидуальны и варьируют в таком широком диапазоне, что нет смысла сравнивать сексуальные возможности, свои собственные или других людей, с каким-то абстрактным уровнем средней сексуальной активности, рассматривая Ce как «норму». Высокий, средний и низкий уровни сексуальной возбудимости — все являются «нормой», и все зависит от TOTO, сумеете ли вы приспособиться к потребностям друг друга, какими бы ограниченными или высокими они ни были.

Таким образом, ссли ваши потребности в сношениях значительно ниже, чем у вашего партнера, это совсем не означает, что вы недоразвиты в сексуальном отношении, а если желание близости возникает у вас значительно чаще, это не значит, что ваши сексуальные желания гипертрофированы. Преходящие различия в уровнях сексуальной возбудимости Насколько бы хорошо вы с партнером ни соответствовали друг другу, все равно будут периоды несовпадения фаз вашего сексуального возбуждения. Половое влечение, подобно всем другим желаниям, время от времени то нарастаст, то снижается, и различные факторы оказывают на него преходящее воздействие. Однако решающим моментом являются ваши чувства к партнеру. На самой большой высоте сексуальное желание обычно оказывается в начале влюбленности или при новом любовном увлечении. Если партнер вас уже не привлекает или ваши отношения переполнены чувствами страха и обиды, естественно ожидать снижения вашей сексуальной готовности или даже полного ее исчезновения. Существенное влияние на сексуальную возбудимость оказывает и ваше психологическоеи физическое благополучие. В выходные дни, когда трудовая напряженность снижастся, вы, вероятно, имеете сношения чаще, а KOгда вы утомлены, подавлены или вам нездоро- вится, ваши склонности в этом плане резко снижаются. Вы, вероятно, заметили и связь колебаний полового влечения с фазами менструального цикла, хотя эти различия очень индивидуальны у разных женщин. Наверное, вы также заметили усиление своих сексуальных потребностей по мере приобретения ссксуального опыта и уверенности в себе, доститающих апогся в возрасте около 40 лет, а затем начинающих постепенно снижаться. «Наведение мостов» через паузы в сексуальной заинтересованности Почти каждая пара может справиться с временными вспышками или снижениями сексуального желания, неизбежными в сексуальных отношениях, не позволяя им формировать стойкие разочарования и обиды. Если имеется существенная разница в ваших сексуальных «аппетитах», вам необходимо выработать долговременную стратегию, которая предохранит более возбудимого партнера от чувства постоянной неудовлетворенности или фрустрации, а менее возбудимого — от ощущения принуждения к сексуальной активности чаще, чем он или она этого желают.

Следующие советы помогут вам заполнить пробелы, по крайней мере в некоторых случаях. О Помните, что сексуальные желания не всетда предполагают половые сношения. Если один из партнеров настроен на половое сношение, а другой не желает этого, может помочь мастурбация. Даже если вы сами не заинтересованы в сексуальной активности, вы можете вызвать оргазм у партнера, используя ручные или оральные приемы (см.
раздел «ТЕХНИКА СТИМУЛЯЦИИ»). В качестве альтернативы любой из вас может предпочесть вызвать оргазм у себя при содействии партнера. О Не думайте, что, если вы не ощущаете энтузиазма, когда партнер предлагает вам половое сношение, у вас не может наступить сексуальное возбуждение. Аппетит прихоДит во время еды, ивы можете обнаружить, что для обострения ваших желаний вам до-
‘статочно самой легкой стимуляции. О Постарайтесь уточнить, как меняются ваши сексуальные чувства на протяжении менструального цикла. В нем непременно бываютмоменты, когда вы чувствуете себя
‘более расположенной к сексуальному общению, чем в другое время. Нетеряйтевозможности сделать первый шаг в таком случае. Не думайте, что это только поощрит вашего партнера предъявлять к вам больше требований. Совсем напротив, ваш интерес к нему может освободить его в дальнейшем от необходимости оказывать на вас давление. Г Изучите рекомендации раздела «КАК
ПРЕОДОЛЕТЬ СКОВАННОСТЬ». Если

‘сексуальное влечение у вас всегда было снижено, то это может определяться вашим воспитанием или травмирующими моментами на начальных этапах становления сексуальности в молодости, это могло сделать вас такой заторможенной, что вы всетда стараетесь избежать сексуальных контактов. Совет в указанном разделе поможет вам легче принять вашу собственную сексуальность, в результате чего повысится и ваше сексуальное желание. С Если вы мало возбудимы, попробуйте во время мастурбации вызвать в воображении
‘образ вашего партнера — это поможет связать его облик с состоянием повышенного сексуального возбуждения. Начинайте с вашей любимой фантазии, а достигнув обострения возбужденности, вызовите в воображении образ партнера, ставя целью сделать его облик главным стимулом. О Не скрывайте своей любви от партнера,
‘особенно если недостаток вашего сексуального интереса стал предметом спора между вами. Вы можете испытывать иску-
‘шение избегать телесных контактов из опасения, что партнер может расценить проявления теплых чувств как сексуальную инициативу, но поскольку вы сдерживастесь, он сочтет это отказом. О Используйте психическую стимуляцию:
эротическую литературу, журналы, кинокартины. О Относитесь к своему партнеру настолько доброжелательно, насколько возможно.

Это особенно рекомендуется, если вы совсем утратили сексуальный интерес к партнеру. В начальной стадии влюбленности, хотя вы и отмечаете, что у вашего партнера редкие волосы, торчащие уши, избыточная масса тела и т.п., эти недостатки мысленно автоматически отфильтровываются, теснимые его положительными характерными особенностями. Значит, вы решили быть привлекательной для этого особого человека, у которого вы можете выделять только его наиболее располагающие черты. Вы добровольно допускаете такос развитие событий, концентрируясь на этом. О Доставляйте друг другу взаимное физическое удовольствие, даже если вы не хотите полового сношения, используя упражнения раздела «Взаимные ласки». Постарай-
‘Teck депатьтак регулярно. Упражнения помогут вам поддерживать физическую и эмоциональную интимность, в рамках которой ваши желания будут возрастать. Когда лучше отказаться от секса Одно из самых основных различий между мужчинами и женщинами заключается в том, что женщина может иметь половое сношение, даже если у нее нет желания и она не испытывает сексуального возбуждения, а мужчина этого не можст. Это различие позволяет мужчине, который хочет иметь сексуальную близость, оказывать давление на не расположенную к этому партнершу. Распространено мнение (по крайней мере среди мужчин), что человск в состоянии сексуального возбуждения должен непременно достичь оргазма, иначе он будет испытывать физическое стр:

дание. Однако мифическое «посинение яичек», которыми многие мальчики-подростки пугают многих девушек, не имеет реальной основы. Для мужчины в состоянии сексуального возбуждения отсутствие оргазма представляет не большее неудобство, чем для женщины. Оба могут испытывать боль в паховой области, которая облегчается при завершении сношения оргазмом, но которую можно также снять мастурбацией или она способна.
прекратиться сама собой. В жизни почти неизбежны моменты, когда любовь, нежность или забота о партнере, а также ваша собственная потребность в душевном комфорте и близости становятся главными причинами для сексуального контакта, несмотря на отсутствие физического желания. Однако ссли вы будете слишком часто принуждать себя к сексуальному общению против своего желания только потому, что боитесь отказать партнеру, или испытывать чувство вины, поступив таким образом, товы небудете получать удовольствия от сексуального общения, и это может оказать разрушительное действие. НАДО ПОНИМАТЬ ЧУВСТВА
МУЖЧИНЫ Сопереживание предполагает понимание взглядов партиера на секс и особенностей сексуального реагирования мужчины, а также способность рассматривать сексуальные проблемы с позиций вашего партнера независимо оттого, являются ли они только вашими или только его. Поскольку секс — сугубо личная и интимная сторона жизни, мы стараемся принять взгляды нашего партнера с учетом его личностных особенностей. Если партнер пожирает глазами всех привлекательных женщин или получает удовольствие от разглядывания порнографических журналов, женщина может считать его поведение шокирующим. Однако она может допускать, что.
любая его сексуальная проблема обусловлена тем, что она для него нежеланна, или что BO всех его затруднениях в какой-то степени виновата она. Сексуальные потребности мужчины

Отсутствие сопереживания в сексуальной паре часто является результатом различий во взглядах мужчин и женщин на сексуальную жизнь. Для большинства мужчин полное удовлетворение от сексуальной активности заключается в достижении максимальных эрекций и оргазма, а женщины равнозначно оценивают как сам половой акт, так и атмосферу нежности и интимности. Часто для мужчины тлавное — достичь этих своих целей, совсем не принимая во внимание желания партнерши, Большинство руководств по сексу (в том числе и данная книга) делают акцент на том, что для получения удовольствия от сексуального общения очень важны предварительные ласки, возбуждающие женщину в такой степени, что она испытывает полное эмоциональное удовлетворение. Однако сами мужчины не всегда нуждаются в таких действиях для себя. Иногда все, чего они хотят, — прямолинейное и беспрепятственное половое сношение без предварительной подготовки.
По-видимому, вам тоже приходилось временами испытывать подобное состояние, когда, встречаясь в состоянии предельного с суального возбуждения, каждый из вас желал только одного — немедленного полового сношения. Не следует пренебрегать этим, расценивая подобные эпизоды как низменные, чисто физические проявления, как нечто недостойное по сравнению с более длительными и разнообразными формами близости. Нужно понимать, что это соответствует типично мужской потребности, но иногда подобные эпизоды могут оказаться соответствующими и вашей установке тоже. Эта разница в ожиданиях помогает понять, почему женщины в отличие от мужчин предпочитают моногамию. Большинство мужчин, так же как и большинство женщин, хотят тесных и длительных отношений, но мужчины
‘более предрасположены к тому, чтобы отделить эмоциональные потребности от чисто.

физических. Если вы, как большинство женщин, даже случайную связь надеетесь обратить в брачные отношения, то у вас, скорее всего, каждая сексуальная встреча будет порождать радостное эмоциональное предвосхищение. По той же причине побочная встреча, которая вашим партнером откровенно рассматривается как преходящий ссксуальный эпизод, не связывающий его никакими обязательствами, вами может быть воспринята как серьезная угроза вашим отношениям. Овладение инициативой Какое поведение женщины в постели нравится мужчинам? Прежде всего мужчины хотят, чтобы женщины радовались этому и проявляли свою радость. Сексуальную откликаемость мужчины ценят в партнерше прежде всего, именно поэтому многим мужчинам нравится, чтобы женщина изредка сама проявляла инициативу, демонстрируя этим, как серьезно она относится к сексу. Хотя большинство мужчин ведущими партнерами в основном считают себя, все же лишь очень немногие из них не радуются возможности время от времени разделить сексуальную ответственность со своей подругой. Однако женщине не следует быть «толкачом» и проявлять сексуальную агрессивность, поскольку подобные тенденции в действительности олицетворяют в женщинах отрицательные черты, по крайней мере в глазах большинства мужчин. Однако ощущение, что он желанен, льстит самолюбию мужчины, а сознание, что у него есть партнерша, готовая проявить инициативу и при случае полностью принять на себя все обязательства, связанные с близостью, вызывает у него состояние блаженной расслабленности. Тревоги мужчин, связанные с сексом Женщине трудно понять, насколько ранимы мужчины в сексуальном отношении, поскольку секс все еще часто рассматривается с точки зрения охотника и добычи. Страхи и тревоги гораздо чаще выводят из строя мужчин, чем женщин. Как бы ни была женщина.

сексуально неуверенна инеопытна, она обычно может скрыть свои страхи, даже если это.
приводитее к полной пассивности. Это может затормозить получение ею удовольствия, но редко приводит к неудаче сексуальной активности в целом. Мужчина всегда действует под.
тнетом забот о достижении и поддержании эрекции как выражения его чувств и силы.
Без этого он ощущает себя ничтожеством, по.
крайней мере в сексуальном отношении. Помимо всего прочего, мужчина, по-видимому, нуждается в заверении, что CTO эрекция при всей ее важности не является сдинственным символом его мужественности и он может быть желательным партнером даже без этого. Большинство мужчин разделяют мнение, что без эрекции секс ничего не значит, и мужчина, потерпевший в этом плане фиаско, обречен в безысходности повернуться на другой бок и искать утешение в сне или чтении.
Очень часто партнерше надлежит открыть ему глаза на многие другие возможности получения сексуального удовлетворения, широко доступные для любой пары. Многие мужчины нуждаются в психологической поддержке на самом элементарном уровне. Отчасти из-за особенностей мужской психологии, отчасти изза преувеличенных представлений о важности для женщин pi меров полового члена — среди некоторых мужчин широко распространено опасение, что их половой член «слишком маленький».
Мужчины имеют болышее представление, чем женщины, об особенностях половых органов друг у друга, чему способствуют обстановка раздевалок и открытость общественных туалетов. Это не всегда укрепляет уверенность мужчин, потому что каждый из них, производя невольные сравнения, остается с тяжелым ощущением, что его половые органы не выдерживают условий состязания.

Однако почти всегда они видят половые члены других мужчин в спокойном состоянии, когда они значительно варьируют в размерах, хотя в эрегированном состоянии разница в всличине сказывается значительно меньшей.
Болеетого, мужчина видит свой половой член сверху, и он представляется ему укороченным. В таком виде он и фиксирустся в созна- нии, и недооценка его длины непрерывно поддерживается. Таким образом, постарайтесь убедить партнера, что реальное значение для вас имеет не сам половой член, а те действия, которые им производятся, и что половой член вас вполне устраивает независимо от сго размеров.
Культ полового члена в некоторой степени также может оказаться полезным. Для большинства женщин при тесном контакте половой член часто становится объектом естественного внимания и восхищения. (Страхи мужчин и старение
Женщины рассматривают возраст как угрозу своей физической привлекательности, а главной заботой мужчин является тревога по поводу способности к адекватному сексу. Страх утраты потенции вынуждает их интерпретировать небольшие и абсолютно нормальные изменения, которые начинают появляться в среднем возрасте, как признаки сексологиче-
‘ских нарушений. Хотя эти изменения оказывают на сексуальную жизнь самое незначительное влияние или вообще никак не проявляются, тревога по этому поводу может затормозить ссксуальность или даже заставить мужчину полностью отказаться от сексуальной жизни, чтобы избежать фиаско.

Возраст легко может стать козлом отпущения при сексуальных затруднениях, хотя какие-либо действительно серьезные проблемы, например полная утрата сексуальных интересов или стойкая утрата эрекций, не являются непосредственным результатом начинающегося старения. Ниже перечислены связанныс с возрастом изменения, которые, хотя они и не выходят за границы нормы, могут вызвать тревогу у вашего партнера. 0 Для достижения сексуального возбуждения требуется больше времени, и эрекция не достигает прежней степени. Если у молодого человека для появления эрекции достаточно одной только мысли о сексе, то с возрастом вашему партнеру может потребоваться большая прямая ручная или оральная стимуляция полового члена. Другой симптом начинающегося старения 3 ключается в том, что мужчине легче вызвать эрекцию в какое-то определенное время суток, например днем, а не вечером, когда он утомлен. С Эрекция не будет отличаться особой твердостью, и угол подъема полового чле- на будет не такой острый, как прежде. Если для вас это неудобно, то можно подложить под ягодицы подушку или использовать позицию «женщина сверху» (см. раздел
«СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ»). О Для достижения оргазма мужчине потребуется больше времени, и оргазм может наступать не при каждом половом сношении.

Если прежде каждое половое сношение заканчивалось оргазмом, то партнер может быть очень этим огорчен. Однако это компенсируется способностью намного долыпе поддерживать эрекцию. В подобных случаях единственная опасность может возникнуть тогда, когда мужчина будет упорно продолжать сношение, снова и снова пытаясь достичь оргазма. Лучше всего, примириться с тем, что в некоторые дни, если семяизвержение не наступает, следует прекратить сношение прежде, чем вы оба перестанете испытывать от него радость. С Эрекция снижается быстрее, и, если происходит эякуляция, для возобновления эрекции требуется больше времени. Понимание механизмов нарушения эрекции Может быть, наиболее мучительной проблемой, с которой встречается мужчина, является неспособность к достижению и поддержанию эрекции. Характерные черты его переживаний скрупулезно описываются в старомодном понятии «импотенция». Казалось бы, emy не остается ничего другого, как либо добиться эрекции, либо замаскировать свое поражение, каковы бы ни были его чувства к женщине. Более того, чем сильнее его желание, тем более трудной оказывается проблема. Почти во всех случаях затруднения с эрекцией имеют психологическое основание.

Однако, ссли мужчина никогда не имел эрекций при пробуждении (в данном случае эрекция — одна изнормальных рефлекторных реакций человеческого организма, возникающих во время сна и не связанных с сексуальным желанием), это может быть обусловлено физическим состоянием, и надо обратиться за врачебной помощью. Почти у каждого мужчины бывают случайные отказы эрекции, чаще связанные с утомлением, нервным напряжением или чрезмерным употреблением алкоголя, а также конфузящие фиаско в самом начале сексуальных отношений, когда он оза- бочен тем, чтобы не оскандалиться перед новой партнершей. Подобного рода срывы эрекции обычно преходящи и отнюдь не означают утраты интереса к женщине у партнера. "Такие неудачи сами по себе не имеют боль-
MOTO значения, но они могут перерасти в 60лее серьезную проблему, если мужчина начнет тревожиться по поводу повторения однажды испытанной неудачи. Чем больше он тревожится, тем больше тормозится эрекционный рефлекс и тем более вероятно, что его худшие опасения о несостоятельности окажутся реализованными. Эта ситуация представляет собой порочный круг, который трудно разорвать. Однако.
ваши реальные возможности помочь мужчине справиться именно с нарушениями эрекций могут быть намного больше, чем с любым другим сексуальным затруднением. В этом вам могут оказаться полезными следующие замечания. О Признайте проблему и попытайтесь обсудить се с мужчиной, даже если он будет пытаться уйти от этого. Однако не превращайте проблему в предмет спора. Отношениедолжно быть таково: «He беспокойся — всегда бывает завтра». О Не реагируйте так, как если бы он вас отверг. Этоеще больше ухудшитего самочувствие. О Примените легкое поколачивание или сосание полового члена, иногда это помогает.

Прекратите такие действия, если нет быстрого результата. Если партнер почувствует, что даже такое проявление внимания не приводит к положительному эффекту, это еще больше усилит его напряженность. О Снимите психологическое давление установки на результативность секса, убедив его втом, что вы исключаете мысльо половом сношении, а просто хотите полежать вместе, расслабившись в интимной обстановке. Как только он почувствует, что от него не требуется эрекция, она может тут же спонтанно возникнуть. Если это произойдет, не спешите с возобновлением сношения, потому что чрезмерная суета и спешка могут подстегнуть его «исполнительскую» тревогу настолько, что он потеpaler эрекцию еще раз. Вместо этого предоставьте ему возможность самому устанавливать собственный темп. Стойкое нарушение эрекции Если проблема оказывается более серьезной и нарушение эрекции носит не случайный характер, а происходит почти постоянно, вы должны убедить партнера, как рекомендовано выше, меньше волноваться, но при этом следует также договориться, что определенносвремя, например в течение 3 нед, вы не будете предпринимать никаких попыток к половому сближению. В течение этого времени проявляйте свою любовь другими способами, которые вы найдете нужными, 3-4 раза в неделю. Это будет значительно легче, если вы немедленно начнете упражнения, описанные в разделе
«Программа совершенствования сексуальной отзывчивости». У партнера, вероятно, снова станут появляться эрекции, но придерживайтесь вашего решения еще не иметь полового сношения. Целью является восстановление сго уверенности в своих возможностях иметь эрекцию и втом, что дажс если она иногда утрачивается, се можно без труда восстановить. Когда он почувствует большую уверенность, половые сношения можно возобновить. Займите позицию «женщина сверху»

(см. раздел «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ») и сами направьте половой член во влагалище с тем, чтобы для начала возродить у партнера уверенность, что все идет как полагается. Затем начинайте мягкие движения. He забывайте, что чем меньше требований будет ему предъявляться, тем меньше опасений он будет испытывать. Убедите его, что если он снова почувствует тревогу или скованность, ему следует только предупредить вас, и вы тотчас прекратите сношение. По мере возрастания уверенности партнер начнет брать больше ответственности на себя, прежде всего участвуя во фрикциях, когда вы находитесь в верхней позиции. Если он почувствуст ослабление эрекции, то может замедлить толчки, а в других случаях ускорить темп. В заключение попробуйте другие позиции. Если ваш партнер начинает терять эрекцию, вы можете усилить его возбуждение, сжимая половой член с помощью мышц влаталища или нанося легкие удары по яичкам.
При отсутствии эффекта перейдите на стимуляцию полового члена рукой. Если подобные действия не дадут результата в улучшении CO-

‘стояния вашего партнера, лучше всего обратиться к помощи квалифицированного секстерапевта. Замедление эякуляции Многих мужчин беспокоит слишком малая продолжительность полового сношения, и многие женщины считают, что они получили бы большее удовольствие от сексуального общения и могли бы легче достигать оргазма, если бы эякуляция у партнера не наступала слишком быстро. Однако не существует абсолютных критериев нормальной скорости наступления эякуляции. Действительно, если вы не испытываете оргазма, хотя партнер продолжает фрикции в течение 5 мин или более, то проблема не в преждевременной эякуляции. Наиболее вероятно, что вы не были достаточно возбуждены перед проникновением. Адекватные предварительные ласки и особенно стимуляция клитора дают возможность достичь оргазма даже при относительно коротком половом сношении. Если быстрая эякуляция составляет проблему на ранних этапах отношений, простейшим решением может явиться повторное сношение через 15-30 мин после эякуляции, если мужчине удается возобновить эрекцию.

На этот раз мужчина будет менее возбужден, и оргазм наступит значительно позже. С возрастом способность мужчины задерживать эякуляцию обычно возрастает. Однако у некоторых мужчин эякуляция происходит, как только они начинают сношение, или еще до введения полового члена. Другим удается осуществить лишь несколько единичных фрикций, и они четко осознают отсутствие контроля над наступлением оргазма. Две описываесмые ниже модели технических приемов помогут вашему партнеру улучшить контроль над эякуляцией. ТЕХНИКА «СТОП-СТАРТ» Это упражнение помогает мужчине почувствовать и осознать физические ощущения, предшествующие оргазму, и он вырабатывает способность удерживать свое возбуждение на уровне, очень близком к тому, на котором неизбежно наступает эякуляция. Сначала производится стимуляция, которая продолжастся вплоть до ощущения приближенияоргазма, тогда делается пауза, пока возбуждение не снизится. Эти чередующиеся остановкии старты повторяют на грани эякуляции до

15 мин. 1 Начните ручную стимуляцию партнера
(см. раздел «Стимуляция полового члена»).
Партнер должен сосредоточить все внимание на своих ощущениях, и как только он почувствует приближение оргазма, пусть даст вам сигнал прекратить стимуляцию. Когда его возбуждение уляжется, он дает знак возобновить стимуляцию. Процедура повторяется так, чтобы в 3 последовательных приема отсрочить эякуляцию до 15 мин. 2 Повторите упражнение, применив смазку. Это окажется для партнера несколько б0лее затруднительным, так как ощущения усилятся и приблизятся к тем, которые он испы тываст, когда половой член находится во влаталище. 3 ‘Теперь попробуйте применить технику
«стоп-старт» во время полового сношения.
Используйте позицию «женщина сверху» (см.
раздел «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ»), так каку большинства мужчин она вызывает менее ин- тенсивные ощущения, что позволяет им лучше сохранять контроль. Производите легкие спокойные движения вверх и вниз, подчиняясь направляющим движениям рук партнера, расположенных на ваших бедрах. Это обеспечивает партнеру возможность указать момент, когда в связи с приближающейся эякуляцией вам следует прекратить движения. Он должен попытаться задержать завершающие фрикции и эякуляцию. По мере приобретения уверенности он будет способен производить энергичные фрикции, сохраняя в то же время возможность в любой момент останавливаться, чувствуя неотвратимость оргазма. 4 Взаключение проведите половое сношение в различных положениях (см. раздел
«СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЬ»). Так как позиция «мужчина сверху» (или «миссионерская» позиция) — одна из тех, в которой труднее всего контролировать наступление эякуляции, предпочтительно использовать ее в заключительной фазе. У Применение техники «стоп-старт»

Займите сидячее положение над партнером лицом или спиной к нему и легко совершайте движения вверх и вниз по его половому члену. Будьте готовы немедленно прекратить движение по сигналу партнера, когда он окажется близок к эякуляции. ТЕХНИКА СЖАТИЯ Если после применения техники «стопстарт» партнер не отмечает улучшения по крайней мере в течение 5 нед, вы можете испытать альтернативный метод. Его принцип почти тот же самый, только по мере приближения партнера к оргазму вместо простого прекращения стимуляции, чтобы затормозить эякуляцию, женщина сжимает половой член партнера следующим образом. Охватите половой член партнера большим и указательным пальцами правой (у правши) руки плотно, но так, чтобы не вызвать боли. Для этого положите ваш большой палец на уздечку (бороздка на нижней поверхности полового члена, где соединяются головка и тело полового члена), а указательным охватите бороздку головки.
Затем сожмите пальцы, прилагая крепкое устойчивое давление в течение 10-15 с. Это вызовет подавление эрекции, и ощущение неизбежности эякуляции исчезнет. После этого проделайте все 4 фазы техники «стоп-старт», но каждый раз, когда партнер начинает приближаться к оргазму, применяйте сжатие. Во время 3-го и 4-го этапов упражнения вам, конечно, придется слегка приподняться над партнером, прежде чем приступать к сжатию, и дотех пор, пока вы не овладеете этим приемом полностью, партнер Применение техники сжатия >
Сжимая половой член ниже головки на 15-20 с, вы можете снизить вероятность скорой эякуляции у партнера и вызвать временное ослабление эрекции. Повторите эту процедуру 2 или 3 раза, прежде чем вызвать у партнера оргазм. должен будет давать вам сигнал несколько раньше. Противоречия сексуальных икусов

Чтобы вызвать большее возбуждение и внести разнообразие в установившуюся сексуальную рутину, можно использовать различные виды активности, и если они придутся по вкусу обоим партнерам, это укрепит сексуальную связь. Однако, если один из партнеров не приемлет что-то из того, что нравится дру-
TOMY, или новая активность целиком овладевает одним из них, вытесняя и заменяя обы ные формы сексуальной близости, это может неблагоприятно сказаться на ваших отношениях. Именно здесь, на фоне широкого расхождения вкусов мужчины и женщины, чаще всего и возникают конфликты. Поскольку существует нешаблонный, чуждый условности секс, рекомендуются три правила, отвечающих здравому смыслу: О Неделайте ничего такого, что не доставляет радости обоим. С Неделайте ничего такого, что наносит вам вред. С Не принуждайте друг друга делать что-то такое, что одному из вас не по душе. СДАВЛЕНИЕ СДАВЛЕНИЕ Оральный секс Значительно меньше женщин, чем мужчин, относят оральный секс к излюбленным формам своей сексуальной активности. Если вы сумеете преодолеть некоторые специфические беспокойства (обычные женские страхи, связанные с этим, рассматриваются в разделе
«Оральный секс»), вам может это понравить-

‘ся. Стимуляция полового члена партнера губами и ртом нередко используется партнершей. Интимность действия способна вызвать умужчины самый глубокий отклик, который приносит обоим большое эмоциональное удовлетворение. Фетишизм Объект поклонения — предмет одежды или обувь, определенная часть тела, а иногда даже что-либо не имеющее ничего общего с сексом, вызывает сильное сексуальное возбуждение. Некоторый фетишизм свойствен очень многим мужчинам, например пов шенный интерес к молочным железам или нижнему белью и чулкам черного цвета. Все это может усилить возбуждение, хотя большинство мужчин отлично возбуждаются и без этого. Если ваш партнер имеет какие-ни-
‘будь предпочтения подобного рода, вы можете при случае воспользоваться ими, включив их в рутину вашей сексуальной жизни. Однако истинный фетишизм чаще ограничивает сексуальную жизнь, чем обогащает ее.

Для некоторых мужчин (фетишизм редко встречается у женщин) фетиш настолько важен, что без него мужчина оказывается неспособным к возбуждению. Подобный мужчина, например, не способен осуществить половой акт, если его партнерша не носит черных резинок. В исключительных случаях фетиш настолько овладевает влечением мужчин, полностью вытесняя женщину, что резинка, изделие из кожи, мех или одежда из искусственных тканей становятся единственным, что ему нужно, чтобы достичь возбуждения и оргазма. Возможно, вы будете счастливы продолжать отношения с партнером на протяжении всего того времени, пока его предпочтения затрагивают и вас. В любом случае согласитесь с тем, что он возбуждается, когда видит вас одетой в определенную ткань или определенную одежду. Иногда, особенно если у вас были сексуальные затруднения и секс перестал приносить кому-то из вас большое удовлетворение, фетиш может оказаться полезным и приобретать в вашей сексуальной жиз- ни все большую и большую роль. Скажем, ваш партнер может вызвать эрекцию только при условии, что вы носите пластиковый плащ. Как вам следует поступать, если вы достигли этой стадии? Вы можете оказывать давление на партнера, обращаться за медицинской помощью, но, если он сам от всей души нехочет изменений, вряд ли это приведет к большому успеху. Лечение может оказаться успешным, если оба партнера будут в нем участвовать как пара. Если более подходящая сексуальная практика может доставить вам обоим удовлетворение, фетишизм станет играть менее важную роль в сексуальной жизни вашего партнера. Трансвестизм Стремление носить одежду противоположного пола известно под названием трансвестизма, или перекрестного одевания. Некоторые мужчины переодеваются в женскую одежду, так как считают, что это усиливает сексуальное возбуждение, давая им дополнительную импульсацию, в которой они нуждаются. Другие просто чувствуют себя свободнее в женской одежде, предпочитая хотя бы временно играть женскую роль. Лишь немно-

THM гомосексуальным мужчинам нравится надевать женскую одежду, большинство трансвеститов гетеросексуальны и во многих случаях счастливы в браке. Небольшая часть мужчин — транссексуалов испытывают настолько сильное желание стать женщинами, что, не ограничиваясь ношением женской одежды, стремятся подвергнуться гормонотерапии, а в некоторых случаях и хирургическим вмешательствам, чтобы сменить половую принадлежность. Возможности примирения с трансвестизмом Что вам следует предпринять, если ваш партнер признается или вы обнаруживаете, что, он трансвестит? Это в значительной мере зависит от того, каковы его желания, и оттого, с чем вы готовы примириться. Маловероятно, что он пожелает лечиться, да к тому же эффективного лечения этого отклонения не существует. Однако многие женщины готовы согласиться со стремлением партнера носить, женскую одежду, если это будет эпизодически не слишком вызывающе. Вероятно, вам было бы легче, если бы вы узнали об этом прежде, чем связать себя с партнером взаимными обязательствами. КАК ПОДДЕРЖАТЬ СВЕЖЕСТЬ
ВАШИХ ОТНОШЕНИЙ Как на протяжении многих лет сохранить ваши отношения, причем не просто в живом, а в цветущем состоянии? Существенная часть ответа заключается в преодолении трафаретной скуки сексуальной практики и рассматривается многими парами как «Поправка-22» (имеется в виду широко известный роман Дж. Хеллера — Прим.

ред.) их отношений. Довод таков: единобрачие, конечно, способствует длительности отношений, но сексуальное взаимодействие с одним и тем же партнером в течение 30 лет, а может быть и более, неизбежно наскучит, а скука не просто разъедает радость отношений, она может спровоцировать неверность и таким образом создает им еще более серьезную угрозу. Предполагать, что секс без эпизодических смен партнера в конечном счете обязательно наскучит, — значит недооценивать объединяющую и укрепляющую роль, которую могут играть многолетние отношения, и способность пары от года к году совершенствовать, свою взаимную адантацию. Возрастание ннтимности Изменения неотвратимы даже для тех, кому

‘удается избежать скуки. Та страстная неудержимость, которая характеризует первые месяцы любовной связи, со временем неизбежно утихает. Для большинства людей это с избытком компенсируется теми легкостью и комфортом, которые приносит общение с любимым человеком, чье тело стало таким привычно близким и чьи сексуальные ритмы адаптировались и приспособились к вашим собственным. Многолетние любовники, досконально усвоив потребности и предпочтения друг друга, знают, какие общие действия доставляют наибольшую радость и доверяют друг другу настолько, что связанные с некоторыми приемами сексуальные тревоги утрачивают свою остроту. Подобные преимущества составляют значительную часть аргументации, объясняющей, почему после долгих лет совместной жизни многие пары продолжают испытывать от секса обоюдную радость, а другие ее даже повышают. Подобное не удается при новых связях, несмотря на их пылкость. Изменение сексуальных установок Итак, почему невсестабильные пары отмечают укрепление их сексуальной жизни? Вопервых, сексуальные ощущения остаются прежними, а меняется только наше к ним отношение. Во-вторых, если вы хотите выявить
‘действительную причину потускнения ваших отношений, взгляните на секс в общем контексте вашей совместной жизни. Если угнетающая монотонность или оттенок недружелюбия и отчужденности пронизывают все, что вы делаете сообща, и это не приносит вам никакой радости, было бы нереалистичным ожидать чего-то иного от секса. В таком случае сексуальная серость является только частью более широкой проблемы. Секс не только не будет процветать, но.

даже просто не выживет, если не удастся сохранить основные элементы привлекательности и любви. Если монотонность ваших отношений прогрессивно нарастает, вам необходимо выяснить, что именно нарушено между вами, а при необходимости даже обратиться за профессиональной помощью, чтобы насколько возможно восстановить взаимные теплые чувства. Только после этого вы можете приступить к оживлению своей сексуальной жизни. Как преодолеть сексуальную скуку Если в основном вы довольны качественной стороной вашей совместной жизни, то все равно есть смысл рассмотреть предпосылки для сексуального безразличия. Возможно, вы скучаете от того, что секс становится слишком предсказуемым. Если вы превратили его в неизменную рутину или ваш сексуальный репертуар слишком беден, не удивительно, что утвердился дух однообразия. Однако, если вам скучно несмотря на то, что вы никогда не боялись новаций в области сексаи пробовали разные варианты сексуальных возможностей, тогда, вероятно, у вас нереальные представления о том, каким должен быть секс. Если это так, то вам следует лишь изменить ваши ожидания. Чтение раздела
«Примиритесь с реальностью сексуальных проявлений», напротив, поможет вам испытывать радость от тех сексуальных отношений, которые у вас сложились. Ломка сексуальной рутины

Изменить давно устоявшуюся рутину сексуальной жизни не очень легко. После использования из года в год «миссионерской» позиции неожиданное заявление, что вам хотелось бы испытать верхнее положение, может показаться слишком революционным для вас, чтобы его высказать, а для вашего партнера, чтобы его принять. Вам обоим прежде всего потребуется свыкнуться с самой идеей перемены, потому что до тех пор, пока вы оба будете считать все происходившее между вами само собой разумеющимся единственным способом секса, все так и будет идти дальше. Затем вам следует внести самые небольшие, едва заметные изменения в однообразную обстановку, например, просто однажды оставить свет, если обычно вы предавались любви в
‘темноте. Раздел «КАК ПОВЫСИТЬ УДОВОЛЬСТВИЕ» предлагает различные изменения подобного плана, а раздел «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ» описывает позиции, которые могут быть необычными для вас, но тем не менее заслуживающими внимания.
При обсуждении подобных перемен с партнером будьте осмотрительны, чтобы у него не создалось впечатления, что вы его критикуете. Укоренившаяся привычка не является исключительной виной ни вашей, ни вашего партнера, поскольку ни один из вас никогда не предлагал изменить сложившийся стереотип. Легче всего, конечно, принимать вещи такими, какие они есть.

Теперь нужно найти способы так изменить, установившуюся рутину, чтобы привнести в секс больше радости и интереса. Следующие советы могут быть вам полезны. С He отвергайте сразу любое предложение вашего партнера, предварительно не обдумав и не обсудив его. У вас будет время, чтобы привыкнуть к идее и преодолеть всякие запреты и торможения, которые вы можете ощущать (особенно ссли его предложение отличается крайней новизной и неожиданностью). О Используйте игру фантазии и дневныегрезы, чтобы открыть формы сексуальной активности, которые вам хотелось бы испытать. Может быть, в прошлом у вас были такие формы сексуального общения, которые доставляли вам удовольствие и которые вы хотели бы испытать повторно. О Если вам трудно выразить свои желания в словах, вы можете указать, что бы вы хотели от вашего партнера, сделав это или нечто подобное для него (см. раздел «НАУЧИТЕСЬ ОБЩАТЬСЯ»). Примиритесь с реальностью сексуальных проявлений Некоторые люди утрачивают иллюзии потому, что качества, которыми они больше всего дорожили на ранних стадиях сексуальных отношений — страстность, восторженность, сила чувств, в первую очередь утрачивают свою яркость. Пока вы не примиритесь с этим и не научитесь ценить то, что приходит взамен, у вас будет искушение рассматривать эту более спокойную, менее неистовую фазу отношений как сплошную серость. Можно испытывать такое же ощущение неудовлетворенности не потому, что так резко изменилась сама окружающая действительность, а потому, что она не оправдала ваших ожиданий. Почти наверняка причиной этому — недостижимость ваших ожиданий и фантастичность ваших взглядов на секс. Если ваше возбуждение упорно держится и после сексуального экстаза, обычные простые удовольствия вам обязательно покажутся тусклыми. Научитесь ценить настоящее Средство против укрепившейся скуки не в том, чтобы, например, искать новые уровни возбуждения — новые сексуальные связи или эротическую литературу и кинофильмы. Такие тактические приемы могут добавить пикантности, когда отношения несколько утрачивают новизну, но только если их применять в умеренной дозе. Если они используются как крайнее средство, то естественное развитие событий неизбежно приведетк полной утрате иллюзий. Попробуйтие взглянуть на ситуацию по-новому. Ведь именно ваша точка зрения на текущий момент определяет степень вашего сексуального благополучия и счастья в будущем. Ниже приводятся рекомендации, которые помогут вам добиться лучшего из того, что имеется в вашем распоряжении в настоящее время. О Повторите с партнером все те положительные приемы, которые украшали ваши сексуальные отношения. Это, может быть, окажется не настолько возбуждающим, как когда-то, но по крайней мере будет надежным. Это поможет вам составить ясное мнение о реакциях друг друга, и четко выявить формы активности, которые вы предпочитаете прежде всего. Поскольку вы чувствуете себя более уравновешенно в обществе друг друга, вы можете успешнее продолжать интимные отношения, чем это удалось бы вам в состоянии напряжения с новым партнером. О Во время сексуального общения сконцентрируйте свое внимание на физических ощущениях. Вспомните, что для того, чтобы более точно определить локализацию и характер боли, вы сосредоточиваете на этом свое внимание. Тот же принцип приложим и к удовольствию. О Живите в настоящем моменте и месте:

избегайте сравнения с тем, что было в прошлом, и не фантазируйте о том, что бы вам хотелось иметь в будущем. О Не следует забывать, что вся сексуальная активность с начала до конца — процесс двусторонний. По принципу обратной связи вы получите столько же радости, сколько удовольствия вы сами доставили партнеру; чем большую радость он испытает в сексуальном общении с вами, тем больше он будет же-
Nath доставить удовольствие вам. НЕВЕРНОСТЬ Достаточно серьезная любовная связь на стороне почти всегда подразумевает сознательное решение независимо от того, насколько вы убеждасте себя в се внезапности или произвольности. Вы совершаете измену, когда ваши основные отношения не вполне удовлстворяют вас или когда вы надеетесь, что новая связь поможет реализовать какую-то дремлющую потребность. Есть основание считать, что внебрачные отношения мужчин часто связаны с поиском сексуального разнообразия, а женщины большей частью ищут любовных приключений, когда они несчастливы в замужестве или в долговременных любовных отношениях.
Неверность женщины обычно имест большую эмоциональную значимость, чем неверность мужчины. Так, женщины чаще переоценивают значение любовных приключений партнера, а партнер скорее недооценит важность любовной связи, которую женщина могла иметь. Если вы в состоянии понять ваши собственные мотивы, это может застраховать вас от возможности увидеть в вашем романе нечто большее, чем есть в действительности.
Вы также сумеете реально оценить их как удовлетворяющие некоторые ваши эмоциональные и физические потребности, хотя и не все. Если роман становится настолько серьезным, что вы начинаете думать о разрыве от-

‘ношений с постоянным партнером, TO жизненно необходимо проанализировать доводы в пользу такого решения, чтобы не оказаться в другой, еще более не удовлетворяющей вас ситуации. Почему возникают новые любовные связи Ниженазваны некоторые основные причины возникновения любовных связей. О Чувствовать к себе больше внимания.

Очень часто побудительной причиной новой любовной связи является желание ощутить себя объектом более страстной и глубокой любви. О Сексуальноелюбопытство. Главная переменная величина в сексе — ваши чувства к другому. Смена партнеров только из любопытства может очень просто обнаружить, насколько мал ваш выигрыш, если каждый раз не возникает искренней близости. Связи, основанные главным образом на сексуальной привлекательности, обычно недолговечны и не являются достаточным поводом для разрыва ваших основных отношений. О Возбуждение. Незаконная связь может казаться значительно более возбуждающей, чем легализованные отношения. Иногда избыток благополучия делает отношения тусклыми из-за полного отсутствия вызова, а внезапный роман с его риском оживляет вас и заставляет воспринимать секс более остро. С Сексуальная неудовлетворенность партнером. Случайная связь может выявить, что именно плохо в ваших отношениях с постоянным партнером, и даже помочь их улучшить. Однако есть доля риска, что новая связь может оказаться более легким выбором, чем работа с постоянным партнером над его проблемой, так что вы можете скорее предпочесть отодвинуть проблему, чем активно се решать. О Ускорение наступления кризиса в неудовлетворяющих отношениях. Это не должно означать, что вы хотите заменить вашу связь другой долговременной привязанностью. Подождите, пока новая страсть уляжется и обнаружатся ваши истинные чувства. О Моральный катализатор. Иногда новая любовная связь используется для компенсации, чтобы восстановить веру в себя, подорванную служебной неудачей, или отплатить партнеру, уличенному в неверности. О Поиски идеального партнера. Это отговорка женщины, которая утверждает, что она в душе моногамна и хранила бы верность, если бы смогла найти достойного, спутника. Почти наверняка, она обманывает себя. Если вы постоянно меняете партнеров, маловероятно, что вам удастся в корне изменить привычную жизнь. Легче уйти от эмоциональной вовлеченности по налаживанию добрых отношений, если вы постоянно верите, что нечто лучшее придет само собой. Результаты неверности

Так как измена обычно вызывается какими-то неудовлетворенными потребностями, то, если побочные отношения окажутся успешными, это может сделать их для вас все более и более значимыми и почти обязательно заставит вас пересмотреть отношения с постоянным партнером. Как только он обнаружит неверность, он обязательно нанесет удар по вашим стабильным отношениям и даже может их разорвать.
Иногда доверие можно восстановить, но для этого потребуются время и достаточно понимания и любви с обеих сторон.

Особенно разрушительные последствия обнаружение измены будет иметь для пары, живущей в незарегистрированном браке, так как неверность будет рассматриваться пострадавшей стороной как проигрыш в конкурентной схватке и представит серьезную угрозу отношениям. Для состоящей в браке пары, создавшей устойчивую жизнь, стабильные социальные и финансовые отношения, расторжение брака менее вероятно, и она скорее всего уцелеет после шторма. Нужны ли признания Если вы по какой-либо причине признаетесь в неверности (или ваша измена будет раскрыта), реакция партнера в значительной степени будет зависеть от продолжительности и глубины вашей побочной связи. Легче понять и простить случайную короткую связь, чем длительный роман. Не позволяйте чувству вины по поводу кратковременного эпизода провоцировать вас на исповедь. Если ваша неверность не является симптомом действительных неполадок в ваших отношениях, то случившееся касается только вас, а партнер здесь ни при чем. Однако в случае долгосрочной связи на стороне вашему партнеру следует критически рассмотреть существенные компоненты вашей совместной жизни и осознать, что в действительности ваши отношения на протяжении этого времени резко отличались от его представлений. Затруднения, возникающие в рамках побочной связи Побочная связь по всем признакам тем успешнее, чем элементарнее потребности, которые она удовлетворяет, и чем меньше дополнительных требований с той или друтой стороны. Однако лишь немногие рома- ны протекают столь просто, и эмоциональный ущерб, по крайней мере для одной из сторон, почти неизбежен. Ваши шансы свести этот ущерб к минимуму могут улучшиться, если вы будете следовать нескольким основным правилам: О Научитесь отделять вашу жизнь от эмоций. Это единственный путь, если вы собираетесь удовлетворительно отвечать обоим сложившимся отношениям так, чтобы оба уцелели. О Не пытайтесь оправдать свои действия, делая акцент на недостатках партнера. О Не пренебрегайте домашними обязанностями и не позволяйте возникать критическим ситуациям у домашнего очага. О Когда вы проводите с вашим новым любовником поневоле ограниченное время, не сожалейте, что его недостаточно, если у вас остались считанные минуты, не затрагивайте сложных проблем, которые очень трудно разрешить. В побочных связях почти всегда приходится принимать решения на ходу, не отрывая глаз от циферблата часов, а это крайне затрудняет выражение чувств. О Убедитесь, что удовольствие действительно перевешивает дискомфорт от чувства вины, от неудобств и отчаянной необходимости сохранять секретность. С Если вы подозреваете своего постоянного партнера в том, что он смотрит на вашу неверность сквозь пальцы и даже потворствует ей, немедленно прекратите побочный роман, если вы дорожите своей постоянной привязанностью. У него могут быть свои соображения для поддержания ваших отношений, и, может быть, вам следовало,

‘бы более внимательно рассмотреть, что же вас связывает. Лицом к лицу с ситуацией Не ищите подтверждения, что партнер вам неверен, если вы заранее тщательно не взвссили все последствия открытия истины и действительно хотите ес знать. Большинство мужчин убеждены, что чисто сексуальная связь представляет собой хотя и яркую, но скоротечную вспышку, которая исчезает, не налагая никаких обязательств и никак не затрагивая подлинные отношения. Если вы верите, что ваши отношения построены на здоровой межличностной основе и удовлетворяют большую часть потребностей, как ваших, так и партнера, то стоит бороться за их сохранение. Переживаемое им в настоящее время сексуальное увлечение скорее всего столь же эфемерно, как и большинство подобных связей. Если дело доходит до откровенного разговора, помните, что боль от ощущения брошенности создает отнюдь не самые благоприятные предпосылки для разумного обсуждения, способного спасти ваши отношения. Если у вас есть желание положительно разрешить ситуацию, не обрушивайтесь на партнера с обвинениями, пока сами не обретете контроль над своими чувствами. Горькая и эмоциональная тирада, насколько бы она ни была оправдана, пресекает всякое двустороннее общение, лишая вашего партнера права на ответ. Обязательно всплывут детали, которые в этот горячий момент захватят ваше внимание своей кажущейся первостепенной важностью, например, когда и где это произошло, был ли секс с этой женщиной лучше.

Будьте крайне осторожны с вашими вопросами, так как часто ответы не помогают, по крайней мере на этой стадии, пока рана еще не зарубцевалась. Планирование разрешения конфликта Побочная связь партнера — симптом его потребности. Это может быть потребность, о которой вы не подозреваете или которой не симпатизируете, но если вы узнаете об этой потребности, то сможете понять, что нарушено в ваших отношениях. Таким образом, первая конструктивная реакция — выделить столько времени, сколько потребуется, и позаботиться, чтобы вас не прерывали, для обсуждения проблемы вместе с партнером. Во-первых, только два существенных вопроса заслуживают обсуждения: почему это случилось и каково самочувствие партнера в настоящее время. Ваши собственные переживания должны быть настолько очевидны для вас обоих, чтобы не было большого смысла
‘уделять им особое внимание. Вряд ли кто-нибудь нуждается в доказательствах обиды, причиненной обнаружением неверности.
ли вы хотите сохранить ваши отношения, то, какие бы вы чувства ни переживали, в ваших собственных интересах не говорить слишком много о том, как это непростительно и неза-

‘бываемо. Важно понять, что единственный случай неверности еще не значит, что ваш партнер пустился во все тяжкие. Многие пары переживают эпизоды неверности и сохраняют отношения, которые, несомненно, меняются, но тем не менее со временем могут укрепиться, так как улучшится взаимопонимание. РЕВНОСТЬ Ревность — одна из наиболее сильных, разрушительных и болезненных эмоций. Зачастую она рассматривается как мера любви одного человека к другому. Отсутствие ревности, наоборот, часто трактуется как признак безраличия, так что в случае сомнений один человек даже может испытывать силу любви другого, пытаясь вызвать в нем ревность. Если определить понятие более точно, то ревность скорее есть страх потери, чем демонстрация любви. Необоснованные и частые проявления ревности свидетельствуют не столько о недоверии партнеру, сколько о неверии в собственную способность удержать взаимные отношения перед лицом даже незначительного соревнования.
Когда ревность достигает такой степени, единственное, чего ваш партнер не может вам дать, это уверенность. Ваши чувства ненадежности и неполноценности таковы, что вы не можете поверить ничему другому, кроме того, что вас так страшит: ваше место занято кем-то другим. Когда ревность обоснованна? Поскольку ревность есть боязнь потерять что-то дорогое, угрозу для взаимоотношений обычный человек не может не почувствовать. Проявляемая ревность зависит как от трезвости суждений, так и от самоконтроля. Следующие замечания помогут вам решить, оправданна ли ваша ревность

(или ревность вашего партнера). О Вы имеете основания испытывать ревность, если ваш партнер подозрительно себя ведет? Если в рутине хорошо организованной жизни внезапно появятся значительные, но необъяснимые изменения, ваши подозрения, вероятно, обоснованы. Подозрительность всегда разрастается при накоплении доказательств, пока либо получит подтверждение, либо приведет к разводу. При возникновении подозрений позволить себе вспышку ревности и дать партнеру предупреждающий сигнал о вашей обеспокоенности вполне естественно. О Вы имеете основания испытывать ревность, если партнер в вашем присутствии возмутительно флиртует с кем-нибудь.
Это свидетельствует о его дурных манерах, и вы вправе высказать ему упреки.
Но он мог быть далек от мысли обидеть вас, а мог и сознательно провоцировать, вас, чтобы убедиться в вашей любви, или же, переживая обиду, хотел развеяться.

Однако, каковы бы ни были его мотивы, ваша ревность имеет положительную направленность, с тем чтобы открыто выразить и укрепить свое чувство самоуважения. С Ревность неразумна, когда она возникает исключительно из ваших собственных ощущений униженности или ненадежности. Бесконечные вопросы о том, как ваш партнер проводит время без вас, задаваемые только потому, что вы подозреваете существование другой жизни на стороне, оскорбительны, могут вызвать негодование партнера и оказать самое пагубное действие. Осмотры его белья для выявления физических признаков нсверности безрассудны, если вы не располагаете несомненными доказательствами, что он вас обманывает. О Неразумно проявлять ревность к людям, которых он знал и любил до встречи с вами. Самого факта, что он с вами в настоящее время, должно быть достаточно, чтобы быть уверенной в ero любви. Если вы ревнусте его к прошлому, переживайте это про себя. О Всли вы никогда не проявляете вашу ревность, вы, по-видимому, очень мудры.

Однако ne позволяйте партнеру обижать себя или подвергать опасности ваши отношения. Если вы никогда не испытывали ревности, то либо вам выпало счастье быть в высшей степени уверенной в себе и абсолютно спокойной за прочность отношений, либо вас не трогает мысль, что вы можете потерять партнера. Восстановление доверия Ревность — очень серьезная проблема для того, кто обнаружил бесспорную неверность партнера. Даже если вы знаете, что в настоящее время нет никаких поводов для подозрений, вполне естественно беспокойство © том, что случившееся однажды вполне может повториться, причем путь к подобному заключению теперь куда короче. Это снижает вашу самооценку, что в свою очередь заставляет вас с еще боль- шей готовностью верить, что партнер предпочтет вам почти любую женщину. Чтобы восстановить доверие, необходима обоюдная деликатность. С вашей стороны потребуется необыкновенная решимость не подвергать партнера ежеминутному перекрестному контролю по поводу каждого шага, чтобы не держать его в постоянной обороне. Партнер должен создать уверенность, что вы постоянно в курсе его дел, и насколько возможно проводить свободное время вместе с вами. ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ
СРЕДСТВА Боязнь нежелательной беременности может испортить даже самые лучшие сексуальные отношения. Ниже обсуждаются основные противозачаточные методы, а также указывается их эффективность. Коэффициенты неудачи выражены в процентах беременностей, которые возникли у 100 здоровых молодых пар при употреблении указанного метода профилактики в течение года. Пилюли Если вам необходим эффективный противозачаточный метод, то можно остановиться на.

пилюлях. Они содержат синтетические аналоги женских половых гормонов эстрогенов и прогестерона. Эстрогены подавляют овуляцию (выделение женской яйцеклетки). Протестерон делает слизистую пробку, закрывающую вход в матку, вредной (токсичной)
для спермы. Прогестаген (синтетический прогестерон) изменяет внутреннюю поверхность матки, делая невозможной имплантацию (внедрение) оплодотворенной яйцеклетки. Комбинированные пилюли содержат оба гормона, и их действие более надежно. Эти пилюли принимают 21 день в каждом цикле начиная с 5-го дня цикла. Комбинированные пилюли показаны женщинам, которые предпочитают принимать пилюли ежедневно без перерыва, но 7-я пилюля в каждой упаковне неактивна, так что таблетки надо брать в определенном порядке. Некоторые комбинированные таблетки являются «фазовыми» и содержат гормоны, соответствующие различным периодам цикла. Первый курс начинается в первый день цикла, а затем пилюли принимают в определенном порядке. Пилюли не действуют, если их принимают с опозданием более чем на 12 ч или женщина страдает рвотой и жидким стулом. Пилюли, содержащие только прогестаген
(известные как мини-пилюли, или «ФОР»), оказывают менее выраженное побочное действие, чем комбинированнье, но они и менее эффективны. Мини-пилюли принимают с первого дня цикла ежедневно без перерыва в одно ито же время, лучше вечером; они неэффективны, если применяются с опозданием на 3 ч. У некоторых женщин (у немногих) на- рушается менструальный цикл, когда они принимают только таблетки прогестагена.
Средство не влияет на молоко женщины, кормящей грудью. Недавно начали применять пилюли «завтра утром», которые содержат прогестаген и большое количество эстрогена.

Они изгоняют оплодотворенные и неоплодотворенные яйцеклетки. Пилюли можно принимать в течение 72 ч после сношения. Эти пилюли высокоэффективны и безвредны почти для всех женщин. Кроме того, они имеют большое значение в профилактике раковых поражений яичников и матки, защищают половые органы от инфекционных заболеваний. Почти у каждой женщины нормализуется менструальный цикл и уменьшаются предменструальные дискомфорт и напряженность. Пилюли противопоказаны женщинам с некоторыми заболеваниями или семейной отягощенностью (инсульты, сердечные приступы, подъемы артериального давления) и женщинам, больным скрытым диабетом. Необходимо немедленно обратиться за медицинской помощью, если у вас появились боли в ногах или грудной клетке, отеки ног или суставов, тяжелая и необычная головная боль или расстройства зрения. Коэффициент неудач: менее 1%. Внутриматочные средства Общеизвестно внутриматочное приспосо-
‘бление, изготовленное из пластмассы, содержащей медь, которое вводится в матку. По эффективности оно стоит на втором месте после пилюль. Механизм действия точно не выяснен. Приспособление вводит врач или подготовленная медицинская сестра, преимуществен-
HO в послеродовом периоде, когда введение значительно облегчается. Установка приспо-
‘собления занимает несколько минут и нетребует обезболивания. При введении и несколько часов после него может быть легкое ощущение дискомфорта. Нити на конце приспособления остаются во влагалище, их можно ощутить пальцем. Эти нити следует проверять ежемесячно, так как приспособление удаляют с их помощью при ненадобности. Ес- ли женщина решит забеременность, врач удаляет приспособление с помощью такой нити.

‘Самой женщине делать это никогда не разрешается. Приспособление удлиняет менструальный цикл, делает менструации болезненными в первые несколько месяцев после введения. Поскольку это стимулирует половую систему и делает ее более чувствительной к инфекции, женщина, имеющая несколько сексуальных партнеров, больше подвержена заболеваниям, передающимся половым путем, вероятно, ей целесообразнее применять другие противозачаточные средства. Приспособление также не рекомендуется нерожавшим женщинам, желающим впоследствии иметь детей, потому что если разовьется инфекция в области малоготаза, то результатом будет бесплодие. Коэффициент неудач: 2%. Колпачок и диафрагма Эти приспособления из резины или пластика подбираются индивидуально: шеечный колпачок — по размеру шейки матки, а влагалищная диафрагма устанавливается поперек влаталища и блокирует прохождение спермы.
Первый раз их подбирает врач или квалифицированный средний медицинский персонал, их применение проверяют каждый год и в.>сле беременности. Чтобы обеспечить надежность, колпачок и диафрагму следует применять вместе со спермицидом. Они должны оставаться по крайней мере 6 ч после сношения. Колпачки и диафрагмы не имеют недостатков, кроме затруднений при необходимости фиксировать их в случае непредвиденного.
полового сношения. Очень немногие люди имеюталлергию к резине, из которой они сделаны. Коэффициент неудач: 4% (со спермицидом);
15% (без спермицида). Противозачаточная губка Это губка, пропитанная спермицидом, которая вводится во влагалище и остается там по крайней мере на 24 ч. Как и презерватив (см.
ниже), это легко применяемое противозачаточное средство, которое устраивает тех, кто.
ведет нерегулярную сексуальную жизнь.

Однако это относительно новое средство не очень выигрывает в эффективности по сравнению с другими контрацептивными мерами. Рекомендуется применять губку вместе с презервативом, чтобы обеспечить лучшую защиту. Коэффициент неудач: до 25%. Презерватив (кондом) Если не считать прерванного сношения, это единственный противозачаточный метод, который находится под контролем мужчины.
Презерватив — это резиновый футляр, который натягивают на эрегированный половой член перед его введением во влагалище.
Прежде чем надевать презерватив, позаботьтесь удалить воздух из соска на его конце. Семенная жидкость собирается в соске на конце презерватива. После эякуляции в момент извлечения полового члена основание презерватива должно хорошо удерживаться, чтобы предотвратить соскальзывание и вытекание семени. Если презерватив не используется регулярно, все равно он может быть очень кстати, когда женщина прекращает прием пилюль, но хочет выждать несколько недель, прежде чем забеременеть, или во время кормления грудью, или когда партнер выздоравливает от инфекционного заболевания половых органов. Презерватив также удобен при случайных половых контактах для профилактики заболеваний, передающихся половым путем
(см. с. 171). Для повышения надежности следует применять презерватив вместе со спермицидами (см. ниже). Хотя применение презерватива безопасно, удобно и эффективно, онснижает ощущения мужчины, и некоторые пары не любят прерывать сношение, чтобы мужчина надел презерватив. Коэффициент неудач: 3% (со спермицидом);

15% (без спермицида). Спермициды Это химические вещества, убивающие сперматозоиды, в виде кремов, желе, пены, пессариев (гель в желатиновой капсуле), которые вводят во влагалище. Их обычно применяют перед сношением, а поскольку их эффективность ограничена, обычно используют вместе с презервативом, колпачком или диафрагмой. Коэффициент неудач: 25% (при отдельном применении), Естественный (ритмический) метод Некоторые люди по религиозным, моральным, медицинским или эстетическим мотивам не применяют искусственных противозачаточных приемов. Они предпочитают «естественные» методы, вычисляя дни в середине менструального цикла, наиболее благоприятные для зачатия, и в это время избегают половых сношений. Безопасных дней немного, и пара должна воздержаться от секса значительную часть каждого месяца, если есть основательные причины избегать беременности в течение длительного времени. Если зачатие не явится большим несчастьем и CCAM женщина хочет следовать природным ритмам собственного тела, она может оценить этот метод. Она сможет в последующем также планировать беременность. Способ, который дает хорошие результаты, известен как «метод температурного синдрома». Он основан на двух параметрах: базовой (ректальной) температуре тела и изменении слизистых выделений из влагалища. Ректальную температуру измеряют утром, при пробуждении. Составляют месячный температурный график. Женщина отмечает колебания температуры в зависимости от менструального цикла, минимум температуры приходится на период овуляции, и безопасный период будет между третьим днем после падения температуры и последним днем менструации. Наблюдения за влагалищными выделениями дают добавочную информацию: во время овуляции выделения становятся менее вязкими, прозрачными и более обильными. Через 4 дня все возвращается к обычному виду, что, может указывать на окончание овуляции и означает, что период, благоприятный для оплодотворения, окончен. Если месячный цикл женщины не всегда регулярен (ни одна женщина не может быть в этом абсолютно уверена), нельзя исключить, что овуляция могла произойти раньше, чем обычно, и, следовательно, этот период не совсем безопасен. Ценность описанных наблюдений в том, что они дают женщине уверенность в свершившейся овуляции. Женщина может чувствовать себя уверенно, будучи спокойна за остальную часть цикла, зная, что зачатие не должно состояться. Коэффициент неудач: 20%. Прерванное половое сношение

Извлечение полового члена до наступления оргазма — старейший контрацептивный метод — до сих пор широко используется во всем мире. Он находится среди менее эффективных методов, и основное его достоинство втом, что он не зависит ни отчего и всегда доступен. Мужчина во время полового сношения доводит партнершу до оргазма, после чего извлекает половой член из влагалища и эякуляция происходит вне влагалища. Компетентный в вопросах секса мужчина может время от времени очень искусно пользоваться этим методом. Коэффициент неудач: 10-12%. Противозачаточный метод «завтра утром» После «незащищенного» полового сношения врачи рекомендуют два противозачаточных метода. Эффективна и безопасна гормональная терапия, если ее применить в течение 3 дней и не использовать слишком часто. Женщина принимает две таблетки сразу, и затем еще две через 12 ч. Может быть кратковременное побочное действие в виде тошноты и рвоты. Введение внутриматочного приспособления (см. выше) также предупредит зачатие, еспи его применить в течение 5, а лучше не позже 3 дней после сношения. Следующая менструация начнется вовремя, но может протекать тяжелее и дольше обычного. Коэффициент неудач: 1%. Спринцевание Спринцевание влагалища для освобождения его от спермы широко применяли прежде, в настоящее время оно не рекомендуется в связи с малой эффективностью и ненадежностью. СЕКС И БЕРЕМЕННОСТЬ ‘Сохранение интимности Нередко возможность не беспокоиться о противозачаточных мерах или радость, вызванная наступлением беременности, если это раньше было проблемой, делает сексуальное общение более радостным для женщины, чем

‘раньше. Однако в течение первых 3 мес беременности ваши сексуальные интересы могут снизиться. Гормональные сдвиги могут сопровождаться тошнотой, утомляемостью, а эмоциональные реакции могут подавлять половое влечение и стремление к сексуальному общению, что затруднит наступление сексу-
‘ального возбуждения. Если у вас отмечаются подобные явления, нужно некоторое время избегать полового общения, но при этом не надо забывать о проявлениях физической интимности. Особенно важно поддерживать в это время близкие контакты друг с другом, как физические, так и эмоциональные. Снижение ваших сексуальных желаний не означает, что ваш партнер должен испытывать то же самое, и для его удовлетворения можно применить методы, рекомендованные в главе
«ПРИЕМЫ СТИМУЛЯЦИИ». Многие пары обнаруживают, что беременность дает им толчок к расширению кругозора и открывает новые возможности доставлять друг другу удовольствие, не связанное непосредственно с половым сношением. ‘Середина беременности После исчезновения дискомфорта первых
3 мес беременности женщина может почувствовать возвращение сексуального желания, хотя и несколько сниженного. В середине беременности ткани влагалища становятся более полнокровными и секреция усиливается, так что может возникнуть чувство постоянной готовности к половому сношению. Выбор позиции Помере развития беременности женщина замечает, что некоторые позиции, сопровождаемые давлением на живот, становятся непереносимо неудобными. Если ваш партнер располагается сверху, он должен переместить тяжесть своего тела в основном на предплечья, а женщина может выбрать для себя более

‘удобные положения: боковые, заднее или сидячее (см. «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ»). Если вы страдаете болями в пояснице, для вас может быть самой удобной позиция стоя на ко- ленях, и она рекомендуется для позднего периода беременности, так как создает наименьшее давление на матку. Даже в ранние периоды беременности для вас может оказаться неудобным положение лежа на спине, оно способно вызвать диспепсические явления и изжогу, так что вы можете предпочесть сношение в положении сидя или подложив под себя подушку. ‘Секс после родов Спустя несколько недель — по меньшей мере

6 — после первых родов и несколько меньше после повторных половое сношение, вероятно, будет тягостным или болезненным, осо-
‘бенно если вам накладывали швы. Ваша кожа будет чувствительна к давлению и ощущать покалывания, хотя она выглядит нормальной, могут быть участки с повышенной болезненностью, особенно у основания влагалища вблизи заднего прохода. Наименьшее давление на эти особенно чувствительные зоны обеспечивают позы «женщина сверху» или
«лицом к лицу». Вероятно, лучше, прежде чем возобновить половые сношения, подождать первого послеродового врачебного осмотра, чтобы быть уверенной, что все пришло в норму. Первое время после родов вы почти обязательно будете чувствовать при половом сношении некоторое опасение и неосознанно оказывать сопротивление проникновению.
Это может увеличить вероятность боли, так что попытайтесь расслабить мышцы влагалища, слегка наклонившись вниз, чтобы снять собственное напряжение во время осторожного проникновения. Поскольку естественное увлажнение влагалища после родов еще не вернулось к норме, первое время применяйте искусственные увлажнители. Если ваши любовные действия в первые недели после родов не включают половое сношение, поддерживайте физическую влю-

‘бленность, так как в противном случае легко сменить ориентацию на ребенка, исключив друг друга из сферы своих интересов. Помните, что даже если вы кормите груДью, вам нужно применять методы контрацепции, но средства, которыми вы пользовались прежде, могут не подойти в данное время. Например, непригодны некоторые пилюли, или вы должны изменить размер диафрагмы, если предпочитаете использовать ее (см. раздел «ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ СРЕДСТВА»). Женщина иногда теряет интерес к сексу после рождения ребенка, поскольку утомление и сверхзанятость ребенком перекрывают все остальные эмоции. Вы можете заметить, что стали не способны к полной релаксации и отказываете себе в половой жизни. Если это так, оставьте ребенка под надежным присмотром в определенный вечер, чтобы остаться наедине с партнером и чтобы ничто не отвлекало внимания. У многих женщин интерес к сексу не восстанавливается, и это может быть признаком послеродовой депрессии. В таком случае необходима лекарственная терапия. Укрепление мышц тазового дна Рождение ребенка не ведет к растягиванию влагалища, чего опасаются некоторые женщины и мужчины. Однако это может быть причиной определенной мышечной дряблости, если вы никогда прежде не упражняли мышцы влагалища. В подобных случаях вам, вероятно, были рекомендованы специальные упражнения после родов, которые должны были повысить тонус и укрепить мышечную силу тазового дна, а тем самым избежать выпадения органов (это случается, когда внутренние органы спускаются через слабые места тазового дна, которое в норме их поддерживает). Упражнения Кегеля описаны на с.82. Пока вы восстанавливаете тонус мышц влагалища, ваш партнер может предпочесть позицию, в которой ваши бедра сомкнуты, что способствует плотному сжатию полового члена и усилению стимуляции

(см. раздел «СЕКСУАЛЬНЫЕ ПОЗЫ»). ПРОБЛЕМЫ ЗАЧАТИЯ Пара с нормальной способностью к оплодотворению и типичной сексуальной активностью — имеющая половые сношения 2-3 раза в неделю — может зачать ребенка в течение года. Однако из каждой сотни пар

10 не могут иметь детей, а 15 имеют меньше, чем хотели бы иметь. В некоторых случаях бесплодие связано с нарушениями только у женщины, в других случаях — с дефектами у мужчины, и в некоторых случаях причина заключена в патологическом состоянии обоих партнеров. Тесты бесплодия Если в течение года вы не смогли зачать ребенка, то нужно обратиться к врачу вдвоем. Врач проведет специальные исследования, чтобы установить причину бесплодия, но сначала он должен убедиться, что пара имеет регулярные половые сношения и ни у одного из них нет сексуальных проблем (например, вагинизма или нарушения эрекции). Врач должен убедиться, что сексуальная активность пары охватывает дни, наиболее благоприятные для зачатия (2 нед до начала менструации). Вероятно, врач поинтересуется, регулярно ли приходят менструации, так как при редких и нерегулярных менструациях возможность зачатия снижается. Мужское бесплодие Мужчина, способный половое ровести сношение и достичь эякуляции, считает себя способным к оплодотворению, но это не всегда так. Только после микроскопического исследования семенной жидкости врач может дать ответ, способен ли мужчина к оплодотворению. (Никакие понятия, связывающие плодовитость с облысением или ростом волос на груди, не отвечают действительности.) Проблемы лечения Мужское бесплодие легче диагностируется, чем женское, но трудности лечения связаны с тем, что остаются не выясненными точные причины. Эмоциональный стресс, переутомление, тяжелый алкоголизм могут временно снизить количество и активность сперматозоидов, так что образ жизни мужчины может способствовать бесплодию.

Некоторые лекарства также снижают способность к оплодотворению. Нескольких дней воздержания от сексуального общения перед наступлением овуляции у женщин, примерно к середине менструального цикла, бывает достаточно, чтобы накопилось нужное количество спермиев для зачатия. В других случаях медикаменты или гормоны могут увеличить продукцию сперматозоидов, иногда можно собрать сперму и использовать ее для искусственного оплодотворения с последующим помещением яйцеклетки в матку. ОДИНОКАЯ ЖЕНЩИНА Одиночество может быть образом жизни, который вы выбрали и который вас устраивает, потому что вы дорожите своей независимостью и не имеете особого желания, во всяком случае в настоящее время, посвящать свою жизнь мужчине. Вместе с тем обстоятельства могут постоянно вынуждать вас защищать свое решение перед лицом широко распространенного мнения, что каждая женщина мечтает выйти замуж и иметь детей. В связи с этим вам может быть трудно убедить окружающих, что вы счастливы той жизнью, которую ведете. Наиболее интенсивным подобное давление, вероятно, будет в четвертом десятилетии вашей жизни. На вас может действовать тяжесть различных аргументов, имеющих лишь самое отдаленное отношение к вашей жизни, например, что женщина без партнера несчастна, одинока, имеет комплекс неполноценности или испытывает сексуальную фрустрацию. Если в третьем десятилетии жизни быть не замужем считается нормальным и приемлемым, то в 37-38 лет окружающие делают вывод, что вы решили остаться одинокой или силой обстоятельств были вынуждены приспособиться к такому образу жизни, который вы ведете. Для многих женщин безбрачие, несомненно, составляет проблему. Отношения мужчин и женщин ведут если не к браку, то по крайней мере к сексуальной связи. Если вы хотите и можете предложить партнеру только дружбу, то вас часто не понимают. Возможно, вы могли бы быть счастливее в тесных и долговременных отношениях, но обстоятельства этому пока не благоприятствовали. Большая часть советов в этом разделе книги намечает пути решения подобных проблем. Первым делом нужно установить, чем вызвано ваше одиночество. Является ли это вашим сознательным решением или оно неосознанно? Было ли у вас слишком мало возможностей встретить потенциального партнера, или вы встречаете подходящих мужчин, но вам трудно устанавливать с ними отношения? Предлагаемые проблемные карты тщательно анализируют подобные затруднения и указывают пути, которые облегчат вам формирование партнерства или помогут более полно жить в одиночестве вне зависимости от того, остались вы незамужней вследствие стечения обстоятельств или в результате собственного сознательно принятого решения. ПОЧЕМУ ВЫ ОДИНОКИ Если вам никогда не было легко находить друзей, раздел «РАЗВИВАЙТЕ

СЕКСУАЛЬНЫЕ НАВЫКИ И НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ» должен быть вам полезен. Вам всегда было труд-
HO находить друзей среди лиц того или другого пола? $ Встречалось ли вам слишком мало перспективных партнеров или вы считаете, что все ваши встречи никогда ни к чему не приводили? Обратитесь к проблемной карте
«ТРУДНО НАЙТИ ПАРТНЕРА». $ Вы легко находите друзей среди мужчин, но обычно отворачиваетесь от них, как только они хотят установить отношения на сексуальной почве? Страшит ли вас иемного мысль о сексуальных отношениях? Разделы «Страхи, связанные с сексом» и «КАК ПРЕОДОЛЕТЬ СТРАХ ВВЕ- ДЕНИЯ ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВО
ВЛАГАЛИЩЕ» помогут вам воспринимать секс в более положительном плане. У вас нет сильного влечения к установлению сексуальных отношений, потому что вы никогда не проявляли интереса к Даже если вы вполне счастливы без активной сексуальной жизни, не ощущаете ли вы недостатка внимания со стороны партнера? сексу? Жизнь в одиночестве не должна означать изоляции или эмоциональной обедненности. Если у вас есть такая проблема, вам может помочь раздел
«Как избавиться от одиночества». Вам, может быть, от природы свой- ственна низкая сексуальная возбудимость, и безбрачие — тот стиль жизни, который вас более всего удовлетворяпочитая не связывать, ет. См. раздел «ЖИЗНЬ В ОДИНО- aes себя с каким-либо TECTBE>.

мужчиной? Если вас всегда затрудняет тесное об- Вы всегда избегаете тесных эмоциональных отношений, пред- щение с кем-либо, вам может помочь раздел «Боязвь интимных отнощений». $ Являются ли большинство мужчин, которые вам нравятся, неподходящими для долговременного партнерства, например, потому что у них кто-то уже есть? Вы четко представляете, какой партнер вам нужен, но большинство мужчин, которых вы встречаете, не соответствуют этому высокому образу? У вас сложились отношения, которые вас удовлетворяют, и все идет нормально, но вы не чувствуете уверенности в том, что эти отношения будут долгими? Обычно ваши отношения начинаются хорошо, но конча ются бедой? Независимость доставляет вам слишком много радости, чтобы менять ее на длительное партнерство? a Если это происходит часто, может быть, в.
действительности вы не хотите устанавливать с кем-либо серьезные отношения, потому что выбор таких партнеров — самый надежный способ внушить себе, будто бы вы делаете все возможное, но вам просто не везет. Вы можете также избегать эмоциональной близости. См. раздел «Боязнь интимных отношений». Чем более ригидно ваще идеальное представление об искомом партнере, тем меньше вероятность, что вы найдете такого человека.
См. раздел «КАКОГО ПАРТНЕРА ВЫ
ИЩЕТЕ». Нет способа гарантировать бессрочное счастье. Однако раздел «КАК ПОСТРОИТЬ

ДЛИТЕЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ» освещает некоторые пути к успеху и поражению, которые в конечном счете помогут вам установить равновесие. Если ничто не длится достаточно долго, это может зависеть либо от вашего неудачного, выбора, либо от отсутствия ясного представления, что для вас наиболее существенно в устанавливаемых отношениях. Обратитесь к проблемной карте «ТРУДНО ПОДДЕРЖИВАТЬ ВЗАИМООТНОШЕНИЯ». Для некоторых людей главные преимущества одиночества — независимость и уединенность — перевешивают положительные стороны длительных интимных отношений. Раздел «ЖИЗНЬ В ОДИНОЧЕСТВЕ» затрагивает эти и другие вопросы, актуальные для женщины, которая решила остаться одинокой. Вы, вероятно, одиноки потому, что этот образ жизни в настоящее время устраивает вас больше всего. Одиночество входит в привычку, хотя, если вы захотите со временем разделить вашу жизнь с кем-нибудь, не оставайтесь надолго оторванной от тесных отношений. См. раздел «ЖИЗНЬ В ОДИНОЧЕ- СТВЕ ТРУДНО НАЙТИ ПАРТНЕРА Вы настолько застенчивы с мужчинами, что затрудняе- Ha время забудьте о сексе и сосредоточьтесь на TOM, чтобы чувствовать тесь завязывать с ними даже себя с мужчинами свободно на дружеслучайные отношения? ской основе. Раздел «Научитесь преодолевать застенчивость» поможет вам 1 в этом.
Критически посмо- Вы встречаете много пер- Вы уделяете мало вни- трите на себя в спективных партнеров, но мания вашему внешне- зеркало, и если считаете, что редко кто из му виду и одежде? есть возможность что-то улучшить, сделайте это. См.
раздел «Измените то, что можно изменить». них проявляет к вам повышенный интерес? Может быть, вы производите неблагоприятное впечатление, не отдавая себе в этом отчета. См.

раздел «РАЗВИВАЙТЕ СЕКСУАЛЬНЫЕ НАВЫКИ И НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ». Часто ли вы после одного. Может быть, вы имееили двух свиданий с мужчи- те склонность очень ной находите, что по всем ‘уж скоро становиться признакам он очень скоро серьезной? потеряет к вам интерес? Обычная ошибка — пытаться форсировать теми. См. разделы «РАЗВИВАЙТЕ СЕКСУАЛЬНЫЕ НАВЫКИ И НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ» и «ЖИЗНЬ
Часто трудно распознать и осознать, В ОДИНОЧЕСТВЕ».
что именно способствовало разрыву ваших отношений. Проблемная карта
«ТРУДНО ПОДДЕРЖИВАТЬ ВЗАИМООТНОШЕНИЯ» рассматривает некоторые типичные случаи Имеете ли вы хотя бы маленькую возможность встречать каких-либо перспективных партнеров или не имеете
‘ее, может быть, потому, что WG rece Tea) Если вам не удалось найти партнера, хотя вы жительства или ваша работа i встречались со многими людьми, может быть,
Сом ваши запросы слишком высоки и вы ищете иде-
[HOO времени ан ального мужчину. См. раздел «КАКОГО ПАР- ТНЕРА ВЫ ИЩЕТЕ». Может быть, в данное время вам действительно никто не нужен. См.

раздел «ЖИЗНЬ В ОДИНОЧЕСТВЕ». См. раздел «РАЗВИВАЙТЕ CEKCYАЛЬНЫЕ НАВЫКИ И НАВЫКИ

ОБЩЕНИЯ». ТРУДНО ПОДДЕРЖИВАТЬ
ОТНОШЕНИЯ Большинство мужчин, с которыми вы встречались, имеют с вами мало общего? Приходилось ли вам иметь дело с мужчинами, у которых были проблемы и которые становились очень зависимыми? $ Вы находите трудным проявлять любовь и привязанность? ищете поддержки своих родителей? $ Вы испытываете ревность к каждой женщине, к которой ваш партнер проявляет хотя | бы самый незначительный интерес? + Если что-то происходит не
‘Tak, как следует, вы всегда чувствуете себя виноватой? ь. Ваше настроение часто меняется и вы легко выходите из себя? $ Вы часто обнаруживаете, что, хотя сначала партнер привлекал вас, вы теряете к нему интерес, когда отношения принимают серьезный характер? "Легче установить удачные отношения с кем-либо, кто имеет с вами много
‘общего. См. раздел «КАК ПОСТРОИТЬ ДЛИТЕЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ». Вы выбираете партнеров, не обладающих эмоциональной устойчивостью, в то время как вам нужен партнер с сильным характером. См. раздел «КАК
ПОСТРОИТЬ ДЛИТЕЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ». Если вы всегда эмоционально заторможены, ваш партнер будет чувствовать себя разочарованным. См. раздел
«Боязнь интимных отношений». Ваши отношения всегда будут затруднены, если вы не сможете достичь эмоциональной независимости. См.
раздел «КАК ПОСТРОИТЬ ДЛИТЕЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ». Ваши отношения могут продлиться долыше, если вы проявите больше довсpus. См. раздел «КАК ПОВЫСИТЬ
ВАШУ САМООЦЕНКУ». Гнев — один из самых разрушительных факторов в любых отношениях. В разделе «Поведение при раздражении

(гневе)» обсуждаются пути к тому, чтобы переживания гнева не вредили вашим отношениям и не отталкивали от вас партнера. См. раздел «Боязнь интимных отношений», где рассказывается, как достичь близости. сли вы все еще не можете понять, почему ваши привязанности терпят неудачу, обратитесь к разделу «КАК ПОСТРОИТЬ ДЛИТЕЛЬНЫЕ
ОТНОШЕНИЯ». КАКОГО ПАРТНЕРА ВЫ ИЩЕТЕ Одна из величайших иллюзий, которую вы можете лелеять — вера, что где-то существует ваш идеальный партнер. Придерживаться такого убеждения, значит обрекать почти всех на безбрачие. В действительности есть много мужчин, в которых вы можете влюбиться.
Некоторые из них будут вас устраивать в одних отношениях, другие — в других, но невероятно получить в одном человеке все, что
‘бы вы хотели. Опасность следования образу идеального партнера, не говоря о том, что в действительности он едва ли существует, заключается в практическом исключений большинства связей, которые вам предлагают обстоятельства.

Состояние влюбленности не длится бесконечно. Когда вы влюбитесь, вы поверите, что нашли свой идеал. Постепенно вы обнаружите, что он — только человек, и притом не настолько сильный, не такой надежный и не такой решительный, как сначала казалось. Если эти качества очень важны для вас и если вы встретите кого-то еще, кто вроде бы удовлетворяет этим требованиям, то влюбитесь еще раз, пока не убедитесь, что и этот человек тоже далек от идеала. Возможно, вы никогда не окажетесь способной установить надлежащие отношения, поскольку постоянно живете в ожидании и верите, что лучшее у вас все еще впереди. Вы могли бы определиться несколько быстрее, если бы примирились с чем-то отнюдь не идеальным, заверив себя, что это как раз то, что вы хотите. Это ни в коей мере не значит, что вы должны быть готовы к чему-то второсортному. Однако вы несомненно обеспечите лучший выбор, если будете судить свободнее и критичнее о своих желаниях. Чем опасна непреклонность Проблемы обязательно появятся, если ваши представления о желательном партнере настолько негибки, что лишают вас возможности воспринимать привлекательность любого другого человека, не соответствующего этому вашему идеалу. Очевидно, чем жестче ваши требования, тем меньше шансов найти кого-либо, кто вам подойдет. Непреклонность становится помехой и в долговременных отношениях. Люди меняются, ваш партнер станет старше, возможно, растолстеет и обязательно поседеет. Если подобные вещи для вас много значат, они могут осложнить, ваши отношения и стать для них опасными.

Личные свойства также подвержены изменениям, и это становится особенно заметным, если вы встретились в молодом возрасте и вместе вступаете в зрелые годы. Подобно большинству женщин, вы, вероятно, имеете свои предпочтения. Вы можете, например, проявлять непреодолимый интерес к тому, кто напоминает вашу первую любовь, или вам не удается полюбить человека, который воспринимает жизнь слишком серьезно. Для некоторых женщин подобные предпочтения значат очень много, а на других они оказывают только побочное влияние при выборе партнера. ОЦЕНКА ВАШЕЙ СПОСОБНОСТИ К АДАПТАЦИИ Следующие упражнения помогут вам разобраться, не ограничиваете ли вы себя, будучи слишком жесткой в ваших требованиях K сексуальному партнеру. ФИЗИЧЕСКИЕ
ПРЕДПОЧТЕНИЯ это просто те, чей внешний вид вызывает у вас восхищение. 2 Составьте список из 10 мужчин, которых вы не считаете привлекательными. (Помните, что в этих двух списках вы учитываете только внешний вид.) Цель первого упражнения — раскрыть, какие физические характеристики влияютна выбор партнера и насколько они важны для вас. 1 Составьте список из 10 мужчин, которых вы считаете физически привлекательными.
Это не обязательно должны быть мужчины, которых вы хорошю знаете или чувствуете их сильную сексуальную привлекательность, 3 Теперь определите по одному качеству, которое вам особенно нравится, у каждого из мужчин первого списка. Перечислите эти предпочитаемые качества под заголовком

«Положительные». 4 Вернитесь к списку непривлекательных мужчин и выпишите под заголовком «Отрицательные» 10 физических признаков, кото- рые у этих мужчин вы считаете самыми непривлекательными. Может случиться, что вы включили в перечни противоположные качества, например, «жирный» во втором списке вместо «худощавый» в списке положительных черт. Это не имеет значения. Просмотрите списки положительных и отрицательных качеств, оценив, насколько вам важен каждый признак. Пометьте значком признаки, непосредственно связанные с сексуальным восприятием в положительном или отрицательном плане; если светлые волосы настолько неприятны вам, что никогда не могут сделать мужчину привлекательным для вас, отметьте эту характеристику. Не отмечайте качества, которые вы считаете важными, но не решающими. Затем переходите ко второму упражнению, которое использует ту же процедуру обследования для группировки черт личности. ЛИЧНОСТНЫЕ
ПРЕДПОЧТЕНИЯ Когда вы встречаете привлекательного на ваш взгляд мужчину, он He обязательно воз-
‘буждает вас в сексуальном отношении. Почти всегда играет роль какая-то личностная особенность, например чувство юмора, которая все решает. Вы можете проверить, какие из этих «включателей» и «выключателей» важны для вас, тем же способом, как в предыдущем упражнении. 1 Припомните мужчин, которых вы в общем знаете и считаете физически привлекательными. 2 Отберите изних 10 человск, которые возбуждают вас сексуально (хотя бы иногда) и

10 человек, которые, несмотря на их внешние достоинства, никогда не вызывали у вас сексуальных чувств. 3 Найдите (выделите) 10 личностных ocoбенностей у первых 10 мужчин, которых вы считаете привлекательными, и перечислите их под заголовком «Позитивные». Из второй группы выделите 10 непривлекательных личностных характеристик, которые перечислите под заготовком «Негативные». 4 Решите, какие из этих позитивных и негативных черт наиболее важны для вашего сексуального интереса и отметьте их значком.
Игнорируйте такие, которые не имеют решающей важности. ‘Списки привлекательных и непривлекательных качесть, как физических, так и личностных, составляют модель вашего представления о сексуальной привлекательности. Это те качества, которые необходимы (хотя, конечно, далеко не все), чтобы вы стали сексуально заинтересованной в мужчине. Общее число значков, которые вы поставили на своем контрольном листе, указывает, насколько негибка эта ваша модель. Даже одно или два жизненно важных прямых предпочтения на каждом листе подразумевают, что вы в какойто мере ограничиваете выбор возможных партнеров. Чем меньше значков поставлено на вашем контрольном листе, тем больше Baша гибкость и тем больше мужчин вы можете считать подходящими в качестве возможных сексуальных партнеров. Вы, вероятно, отметили, что личностные предпочтения имеют большее значение, чем физические, и вас больше привлечет мужчина, имеющий больше привлекательных для вас черт, чем отталкивающих. Как сделать свои предпочтения более гибкими Если ваша модель очень негибка, имеет смысл попытаться изменить свои ожидания.
Лучший путь к этому — сосредоточить свое внимание на тех качествах вашего партнера

(или интересующего вас в данное время человека), которые вам больше всего импонируют. Вероятно, эти качества вы отметили в перечне ваших сексуальных интересов предыдущего упражнения как важные, но не жиз-
HeHHO необходимые. Вам, вероятно, также удастся обнаружить дополнительные качества, которые в вашем списке не числятся как важные, но для данной личности представляются специфическими. КАК ПОСТРОИТЬ
ДЛИТЕЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ Трудно предсказать успех каких-либо отношений: иногда совершенно невероятные отношения продолжаются годами, а другие, казалось бы, имеющие все преимущества, терпят крах. Тем не менее опыт брачных консультаций и изучение причин распада брака свидетельствуют, что определенные факто-
‘ры предрасполагают либо к укреплению, либо к распаду отношений. Всли вас интересуют собственные шансы на создание длительных отношений, рассмотрите некоторые из наиболее важных факторов, приведенных ниже. О Несвязывайте себя, когдавы слишком молоды. Ранние замужества подвергаются наибольшему риску. Каждое серьезное исследование вопросов брака показывает, что браки, заключенные до 19 лет, сохраняются меньше всего (особенно если брак оформляется потому, что женщинауже беременна). По мере достижения зрелости вы меняетесь, развиваются различные потребности и интересы, расходящиеся у партнеров. Два человека могут развиваться

‘более или менее в одном направлении, продолжая согласовывать друг с другом меняющиеся потребности, но значительно чаще они взрослеют обособленно. О Не принимайте на себя обязательств слишком быстро. Вы не должны решаться на создание долгосрочных отношений, пока не будете знать друг друга по крайней мере не менее 9 мес. Именно такой срок позволяет большинству людей узнать лучшие стороны и недостатки друг друга и, живя вместе, на практике выяснить, выдержит ли партнерство проверку временем. Бурное вовлечение в сексуальный союз — признак опасности. Если вы часто ссоритесь и особенноесли один из вас неоднократно нарушает вашу связь, это является плохим предвестником на будущее, так как подобная модель поведения склонна укореняться. Откладывание официального.
оформления отношений может также внушать опасения. Если вы договорились о совместной жизни, но отложили оформление перманентных отношений на пару лет или больше, тщательно обдумайте свои мотивы. Это может означать, что вы еще не готовы отказаться от своей независимости. О Ищите сходство. Обследования показывают, что существует тенденция жениться на себе подобных. Хотя некоторые браки не похожих друг на друга людей и оказываются успешными, совместная жизнь, не COпровождаемая трениями, оказывается легче для пары, имеющей общие интересы и взгляды, желающей получить от жизни одно и то же. Полезно иметь по меньшей мере один-два «сквозных» интереса, а также соответствовать друг другу по возрасту.
Если между вами разница более 10 лет, вероятно, неизбежны такие расхождения во взглядах, которые создадут чрезмерные затруднения для нормального развития отношений. О Ищите сексуальную совместимость.

Секс не проявит свойственную ему связывающую силу, если ваши взгляды на него очень различаются или если он играет намного большую (или намного меньшую)

роль в вашей жизни, чем в жизни вашего партнера. Сексуальная совместимость — не вопрос техники, так как «механике» любви вполне можно обучиться в процессе взаимной адаптации. Гораздо важнее, чтобы были действительное влечение друг к другу и взаимное возбуждающее воздействие, только на этой основе каждый из вас сможет полностью удовлетворить сексуальные потребности другого. На основе взаимной притягательности и любви почти все сексуальные проблемы разрешимы, а без этого они скорее всего окажутся непреодолимыми. О Поиски эмоциональной зрелости.Некоторыеличностные особенности чрезвычайно вредны для длительных отношений в будущем. Гнев, вероятно, является наиболее потенциально разрушительной силой для длительных отношений в будущем. Возможно бурное столкновение с партнером, который старается доминировать, проявляет агрессивность и вредоносные тенденции. Если еще можно надеяться на то, что отношения сохранятся при одном психологически незрелом партнере, то при двух они бесповоротно обречены на провал. Низкая самооценка также не предвещает ничего хорошего, так как порождает неуверенность и ревность, затрудняющие создание отношений, основанных на любви и доверии. Зрелые и долгосрочные отношения могут оказаться невозможными при чрезмерной зависимости. Партнер, который сохраняет значительную зависимость от родителей, может требовать от вас большей поддержки, чем вы готовы или имеете возможность в настоящее время обеспечить. В определенных обстоятельствах, когда вы нуждаетесь в поддержке, пусть даже временной, он может оказаться совсем не способным взять тяжесть ответственности на свои плечи как зрелый человек. С Убедитесь, что ваш партнер может обеспечить вам физическую близость и душевную поддержку. Человек, который находится в.

эмоциональной изоляции и которому трудно физически проявить чувства или при- ФАКТОРЫ, СПОСОБСТВУЮЩИЕ УКРЕПЛЕНИЮ
ОТНОШЕНИЙ ИЛИ ИХ РАЗРЫВУ БЛАГОПРИЯТНЫЕ ФАКТОРЫ ФАКТОРЫ РИСКА С Эмоциональная стабильность О Успешное совместное проживание последние
6 мес О Слишком ран- O Гневливость ний брак (до 19 лет) О Сходные сексуальные потребности О Сходные образование и социальное положение О Эмоциональная холодность, О Добрачная беременность С Гибкость и хорошая способность к адаптации Г Сходная интеллигентность С Обедненное отражение соб- Г Замужество с целью уйти из ненавистного ственного обродительского раза в низкой дома уверенности в себе 0 Эмоциональная самоуравновешенность О Разница в возрасте менее
10 лет Боязнь независимости О Замужество из желания досадить кому-то третьему О Способность, создавать и принимать душевную привязанность О Сходные взгляды на большинство основных жизненных вопросов. О Краткость знакомства (менее
9 мес) О Гипертрофированное чувство собственности или чрезмерная ревность. О Уважение к окружающим О Разделяемые интересы и виды активности О Эгоизм и эгоцентризм С Частые трения или разрывы отношений О Сходные амбиции и жизненные радости О Одинаковая физическая привлекательность партнеров О Эмоциональная неуравновешенность O Существенная

‘разница в физической привлекательности нять их, имеет мало перспектив для поддерживания полноценных отношений. О Поиски гибкости. Способность адаптироваться к переменам является одной из наиболее важных особенностей, которую необходимо учитывать при выборе партнера. Ни отдельные личности, ни пары не остаются неизменными, и бескомпромиссная личность может испытывать затруднения при встречах с меняющимися потребностями и обстоятельствами долговременных отношений. Хорошо, если ваш настоящий или возможный партнер согласен обдумывать новые идеи или пробовать новые формы активности. Если у вас есть серьезные сомнения относительно данной связи, не питайте надежду, что ваш партнер изменится. Надеясь, что под вашим влиянием он станет менее угрюмым или экстравагантным, менее тневливым и не столь склонным к ревности, вы обрекаете себя на значительный риск. Некоторые люди обладают большими возможностями изменяться, другие — наоборот. Таким образом, если способностьизменяться для вассущественна, поищите у партнера ee признаки и сделайте это до, а не после того, как вы серьезно свяжете себя тесными отношениями. Один момент, существенный для успешного развития стойких отношений, не упоминался выше, поскольку его нужно выделить особо. Это ваша собственная уверенность в сложившихся отношениях и вытекающая из нее решимость воплотить свои намерения в жизнь. Если у вас есть сомнения, они усилятся, препятствуя вам полностью отдаться созданию отношений, которые могли бы помочь преодолеть все проблемы и выстоять. Оценка ваших отношений Используйте приведенный ниже контрольный лист, чтобы оценить жизнеспособность ваших отношений. В колонке слева перечислены благоприятные факторы, способные повысить ваши шансы на успех.

Они, конечно, не гарантируют полного блаженства, но свидетельствуют в пользу
“ого, что у вас сложится вполне удовлетворяющая совместная жизнь. В правой колонке указаны факторы риска. Легче предвидеть несчастье, чем предсказать благополучие, отчасти потому, что первое привлекает больше внимания: больше исследованы причины разрыва отношений, чем фа кторы, способствующие созданию счастливого союза. Тщательная проверка несколь ких факторов риска дает меньше оснований испытать огорчение, чем поверхностный просмотр и игнорирование многих благоприятных факторов. РАЗВИВАЙТЕ СЕКСУАЛЬНЫЕ
НАВЫКИ И НАВЫКИ ОБЩЕНИЯ Термин «социальный навык» означает уме.
ние преуспевать в общении с людьми, да вая им почувствовать словами и дслом, на сколько вы цените их и попимаете, что вы им тоже приятны. Ваше социальное умение определяет также, насколько вам удается первая встреча, как легко устанавливаются дружеские отношения и как без затрудиений вы умудряетесь, когда это уместно, перейти от социального общения к общению сексуальному. Овладение языком тела Большую часть времени, особенно в начале общения, речь является слишком грубым инструментом, чтобы выразить тончайшие оттенки чувств, возникающих между двумя людьми. Знаки типа «Я люблю вас», «Я хотела бы узнать вас лучше», «Давайте продолжать наши отношения далыше» в большей степени основаны на языке тела: системе общения, связанной с вашей манерой стоять, двигаться, смотреть друг на друга.

Оба человека реагируют именно на эти несловесные сигналы, хотя могут не догадываться об этом. Каждый употребляет язык тела, но не каждый использует его в своих интересах или в интресах своего партнера. Скромные люди, папример, часто продуцируют ошибочные сигналы, не отдавая себе в этом отчета, и вызывают у других совершенно неправильную реакцию. Часто застенчивость расценивается как скука, отсутствие заинтересованности или даже как недоброъжелательность. Таким образом, умение понимать и использовать язык тела — важная часть социальной адаптации. Зрительный контакт Всегда смотрите на человека, с которым разговариваете, а не через его плечо (что внушает мысль о скуке или невнимательности) и не вниз на пол (что указывает на вашу чрезмерную скромность или даже хитрость). Однако, если ваш собеседник опускает глаза, это может означать, что вы слишком долго фиксируете на нем свой взгляд. Большинство людей считают наиболее комфортным прерывистый зрительный контакт в течение 5 с каждые полминуты.
Это показывает вашу заинтересованность, но не ставит другое лицо в неловкое положение под пристальным испытующим взглядом, вызывающим дискомфорт. Зрительный контакт также является одним из простейших и самых прямых путей, показывающих сексуальную заинтересованность в ком-либо. Если вы застенчивы, то, встретив мужчину, который вам нравится, вы скорее всего найдете трудным открыто посмотреть ему в глаза. Вы попытаетесь скрыть свои чувства, опустив глаза.

Однако, встречаясь с ним взором, вы облегчаете ему возможность ответить вам, если он этого хочет. Улыбайтесь, глядя ему в глаза, и удерживайте взгляд несколько дольше, чем обычно. Выражение лица Если вас часто спрашивают, чувствуете ли вы себя хорошо или вас беспокоит что-либо, когда в действительности вы чувствуете себя прекрасно, значит ваше лицо не свидетельствует © полном благополучии.
Улыбка особенно важна как прямая возможность сообщить мужчине, что он вам нравится или что вам приятно быть с ним.
Во всяком случае, она придает вашему взгляду дружелюбие и отзывчивость. Жестикуляция Используйте жест, чтобы придать вашим высказываниям выразительность и интерес.
Этому легко научиться, наблюдая за другими. Нет нужды в театральности, так как даже совсем небольших движений обычно достаточно для нужного эффекта. Когда зы слушаете, большое значение имеют движения головы, так как они побуждают собеседника продолжать разговор, а также указывают на вашу заинтересованность. Осанка Вы всегда будете производить впечатление уверенности в себе, как бы вы себя ни чувствовали, если ваш корпус выпрямлен и вы высоко держите голову. Когда вы встречаете кого-либо впервые, лучше не вставать ни слишком близко, ни слишком дале- ко. Многие люди чувствуют неловкость, если кругой человек стоит слишком близко от них, как бы внедряясь в их личное пространство. Однако физическая близость есть знак привлекательности, это один из намеков на то, что вы хотите поддержать отношения и перевести их в более интимную область. Напротив, стоять на значительном отдалении, значит создавать впечатление отчужденности или даже недоверия. Физический контакт

Прикосновение — другой сигнал, который вы можете подать при встрече человеку, который вам нравится, но выполнить это надо утонченно. Внимательно проследите за его реакцией, чтобы убедиться, что вы не перешли границу между проявлением интереса и навязчивостью и прилипчивостью. Вы обнаружите, что чаще всего как раз после подчеркнуто многозначительных, продолжительных или частых прикосновений совершаются решительные шаги к дозволенности сексуальных отношений.
Большинство мужчин предпочитают устанавливать свой собственный теми развития сексуального сближения, но все равно они ждут от вас ободряющего намека, что не встретят отпора, если немного увеличат этот темп. Таким образом, если вы хотите на ранних стадиях сексуального общения дать «положительные» сигналы, придерживайтесь безобидных, нежных вариантов. Коснитесь его руки во время разговора или, если вы подошли к нему сзади, положите ему руку на плечо, приветствуя его. Конечно, прикосновение к коже носит более интимный характер, чем прикосновение через одежду. Так, легкое прикосновение пальцем к руке мужчины, например, более сексуальный жест, чем помещение кисти на его предплечье. ‘Слушайте свой голос Очень сильное первое впечатление на люцей, с которыми вы встречаетесь, после вашего внешнего вида оказывает голос.

Можно узнать, как ваша речь воспринимается окружающими, прослушав ее магнитофонную запись. Большинству людей при первом прослушивании не нравится звучание собственного голоса, но попытайтесь выделить некоторые характерные особенности вашей речи, затрудняющие понима- ние или вызывающие раздражение слушателей, и вы сможете внести изменения в вашу речь. Может быть, ваш голос звучит резко, или слишком высоко, либо не в меру громко? Попробуйте в таком случае говорить мягче, но никогда не превращайте речь в бормотание. Постарайтесь придать вашей речи большую выразительность, но не выделяйте чрезмерно отдельные слова.
Вам необходимо овладеть умением вести беседу, а не упражняться в красноречии.
Попытайтесь распознать и исключить раздражающую манерность, например частые паузы или нервное хихиканье. Искусство вести разговор Это область, в которой женщина может преуспеть с такой же легкостью, как и мужчина. Разговор является наиболее важной составной частью социального успеха.
Если вам удается успешно провести первую беседу, вы с самого начала произведете хорошее впечатление на людей, с которыми встретились, и это обеспечит вам доверие на последующих этапах отношений.

Если вы испытываете затруднения в разговоре с людьми или, по вашему впечатлению, у окружающих возникает нежелательный резонанс и они редко стремятся назиачить повторные встречи, у вас могут развиться вредные привычки в ведении беседы. В таком случае помогут следующие замечания. О Не бойтесь сделать первый шаг, но затем удерживайте разговор на безусловно нейтральной почве, чтобы любой из вас при желании имел возможность отступить Разговаривайте о вещах, которые не могут никого обидеть и не вызывают на сердечные откровения, например © фильмах, книгах или свободном времяпрепровождении, прежде чем переходить на личные темы. Было бы ошибкой слишком скоро высказать слишком много. Поток интимных деталей вашей личной жизни может отпугнуть вашего собеседника. С Встретив нового человека, умейте противостоять искушению чрезмерно рекламировать свои достоинства. Соблазнительно представить себя в выигрышном свете, но помните, что потом очень трудно жить на высотах, соответствующих нарисованному ложному образу, и не меnee трудно приземлиться без потерь. O Не отклоняйтесь от темы беседы, не говорите слишком много о себе, избегайте слишком часто прерывать собеседника. О Никогда не отвечайте на вопрос безликими «Да» или «нет». Старайтесь внести в свой ответ подробности, позволяющис собеседнику продолжать дискуссию. Бессдуйте о том, что вас действительно, интересуст, и разговор ведите в позитивпом плане. Еще лучше, если вы найдете какое-то связывающее звепо — например, общий интерес или общих знакомых, чтобы поддержать беседу. С Старайтесь не допускать длительных пауз. Если у вас нет новой темы для ра товора, прокомментируйте предшествующее высказывание собсседника, сделав замечание или задав вопрос, что позволит поддержать разговор. рошо, нужно следовать дальше, давая вашему новому знакомому свободу общаться с другими людьми. Если он действительно вам нравится, скажите ему что-либо о радости общения с ним и намекните, что вы хотели бы продолжить знакомство. Свидание

Всли вы чувствуете нервозность или неуверенность в социальной ситуации, то тем более будете испытывать тревогу, назначая кому-либо первое свидание. Хотя в этом случае у вас зпачительно больше преимуществ, чем Ha случайной вечеринке. Само назначение свидания свидетельствует, что между вами что-то есть, но в то же время предполагается, что пока вы ие узнаете друг друга лучше, вы еще не определили, захотите ли продолжать ваши отношсния.

Следующие рекомендации могут быть полезны, если вы не знаете, как себя вссти, или во что может вылиться встреча, но они в равной степени приложимы к любым вашим отношениям с мужчинами. О Котда вы слушаете, помните, что это ие совсем пассивное занятие. Время от времени давайте ободряющис реплики, чтобы подчеркнуть, что вы внимательно слушаете. Когда придет ваша очередь говорить, скажите что-либо, свидетельствующсее, что вы поняли высказывание собеседника и либо соглашаетесь с ним, либо придерживаетесь противоположного мнения. О В конце беседы задайте себе вопрос, насколько опа сбалансирована. Выполнено ли все, о чем вы думали? Может быть, практически ничего не сделано? Uysствуете ли вы, что знаете о собеседнике значительно больше, чем он O вас, или наоборот? В идеале у обоих должно сочетаться узнавание пового с ощущением, что собеседник был откровенен и ничего не утаил. Однако не должно оставаться впечатление, что собеседник получил O вас больше личной информации, чем вы были готовы ему представить. С Когда вы встречаетесь с кем-либо впервые, не стоит затягивать разговор до неприличия, а во время вечеринки или какого-нибудь другого социального мероприятия не следуст липнуть к нему, как банный лист. Когда ваши дела идут хо- О Не думайте, что за каждой пеожиданной встречей стоит великая романтическая влюбленность. Если вы воспримете это слишком серьезно или будете ожидать от мужчины больше, чем он готов дать, вы скорее всего отпугнете его и заставите ретироваться. О Не занимайте оборонительную позицию, предполагая, что каждый мужчина, с которым вы встречаетесь, будет делать выпад в вашу сторону. Такая установка может помешать вам быть открытой и дружески настроенной. О Не хвастайте прошлыми победами и при встрече не проявляйте интереса к другим мужчинам. Когда вы вместе, он должен быть в центре вашего внимания. С Будьте гибки в отношении встреч. Проявите понимание, если обстоятельства вынуждают мужчину в последнюю минуту изменить свои планы или отменить встречу. О Будьте готовы оплатить свою долю расходов. Если вы были вместе более одното раза, особенно если вы зарабатываете больше вашего знакомого, вам следует предложить разделить расходы. Как реагировать на сексуальные заигрывания Как вы будете обращаться мужчиной, который делает вам намеки, почти полностью зависит от того, насколько вы приемлете или отвергаете его авансы. Сексуальные отношения продвигаются обычно небольшими шагами, под влиянием тех сигналов поощрения, которые каждый из вас сначала подает, а затем получает. Если вы улавливаете намеки друг друга и реагируете на них правильно, это уменьшает для обоих риск оказаться отвергнутым. Если вы должны отказать, сделайте это мягко, щадя мужское самолюбие. Нужно отклонить предложения вежливо, но твердо. Больших моральных затрат от вас не требуется. Если вы попытаетесь обосновать свой отказ моральными нормами или боязнью беременности, вы предоставите возможность оспаривать ваши аргументы, продлевая тем самым напряженность. В конце концов никому не дано оспаривать ваше право следовать своим чувствам. Вечер не обязательно должен завершаться сексом. Свидания отнюдь не должны ни предполагать сексуальную близость, ни налагать на вас какие-либо обязательства. Есть только одна уважительная причина для сексуальной близости — ваше обоюдное желание. Иногда мужчина делает шаг в этом направлении автоматически, думая, что от него этого ждут. Это случается, например, когда знакомство развивается более быстро, чем каждый из вас рассчитывал, так что создается виечатление, будто в дальнейшем ничего другого и не остается. В отличие от мужчин большинство женщин получают самое полное сексуальное удовлетворение с партнерами, которых они знают, которые им нравятся и которые испытывают к ним Такие же чувства. Вступление в сексуальные отношения до того, как вы достаточно узнаете друг друга, может привести к тому, что однажды утром вы проснетесь и обнаружите, что лежащий рядом человек не вызывает у вас никакой симпатии. ВАШ ПЕРВЫЙ

СЕКСУАЛЬНЫЙ ОПЫТ Побудительным мотивом вашего первого сексуального опыта может быть любовь, страсть или любопытство. Независимо от причины девушка всегда испытывает некоторое напряжение или тревогу.
Приводимые ниже советы могут быть полезны, но не беспокойтесь, если сношение не принесет экстаза, который вы могли вообразить; секс неизменно улучшается в процессе приобретения опыта. С Правильно выберите обстановку.
Необходимо обеспечить полное уединение, чтобы не бояться, что вас прервут, и располагать достаточным временем, чтобы не было спешки.
Иметь много времени чрезвычайно важно, потому что, если вы испытываете нервозность, вам потребуется больше времени, чтобы расслабиться и достигнуть выраженного возбуждения. С Используйте надежное противозачаточное средство. С Предупредите партнера, что вы девственница, и попросите его действовать медленно и нежно. Если вы никогда не применяли тампонов, ваше влагалище может быть несколько сужено. Легкое предварительное растяжение входа пальцем (вашим или вашего партнера) может облегчить его действия. С Партнеру будет легче провести проникновение, если ваши бедра будут широко раздвинуты. Можно поместить подушку под ваши ягодицы. О Нанесение увлажняющего крема на половой член может дополнить естественные выделения влагалища и облегчить проникновение. Одной рукой разведите половые губы, а другой направьте половой член партнера. ЖИЗНЬ В ОДИНОЧЕСТВЕ Все еще широко распространено мнение, что.
женщине не свойственно желание жить в одиночестве и, следовательно, подразумевается, что незамужняя женщина пыталась найти партнера, но потерпела неудачу. Преимущества быть одинокой Однако все больше женщин сознательно вы-

‘бирают одиночество, которое, по-видимому, предлагает более солидные преимущества, чем установившиеся свободные отношения или замужество. Такие женщины ценят одиночество; они нуждаются в уединении, и необходимое им пространство физической и эмоциональной свободы и независимости трудно обеспечить в рамках интимных отношений. Ни престижность замужества, ни постоянные контакты с каким-либо партнером не способствуют созданию столь ценимой ими независимости и свободы в такой мере, как одиночество. Эти преимущества также ощущаются в трудовой деятельности, где возможности служебного продвижения и путешествий не вступают в кояфликт с другими интересами, как это бывает у женщины, связанной семейными обязанностями. Преодоление одиночества
Одиночество, однако, имеет свои проблемы,
‘особенно если вы одиноки не по собственному выбору, а в связи с обстоятельствами. Вам придется вступать в противостояние с убеждением людей, что вы хотите, даже больше — вы должны быть замужем, что может вынудить вас занять оборонительную позицию и защищать свой образ жизни. Для некоторых женщин одиночество является огромным преимуществом, но для большинства одиночество и изоляция становятся худшим из изъянов. Женщина, у которой есть постоянный партнер, весьма вероятно, имеет регулярную половую жизнь и постоянную эмоциональную привязанность в стабильных отношениях. Однако половая жизнь одинокой женщины приобретает нередко эпизодический характер; ей приходится искать тепло и дружеское общение у своих друзей, а сексуальные потребности удовлетворять совсем в.

другом месте. Всли вы одиноки, то все же вам нужно O6щение с другими, вам ue обойтись без окружения людей, которые для вас что-то значат и заботятся о вас. Это могут быть друзья, родственники, даже бывшие любовники. Частности не имеют значения, поскольку вы всегда можете позвонить им, когда у вас плохое настроение, вам хочется поплакать на чьем-то плече или отметить какое-то событие. Ваши друзья также могут обратиться к вам за моральной поддержкой, которую вы можете оказать, равно как и получить ее. Возможность радоваться близости старых друзей — лучшая замена чувства постоянной заботы в стабильных сексуальных отношениях. Одной из самых больших потерь одинокой личности является отсутствие физической привязанности. Мастурбация может заменить секс, но, может быть, особенно для женщины, не существует замены для ощущения комфорта, создаваемого чувством принадлежности. При налаженных отношениях вы наделяете другого и сами получаете знаки внимания, выражающие любовь, воспринимаемые естественно и просто, как нечто само собой разумеющееся, без обязательств продолжать это дальше, если у вас нет настроения. Однако женщине в условиях эпизодических гетеросексуальных отношений часто особенно трудно осуществить именно эти столь важные для нее несексуальные проявления нежности. Очень вероятно, что вам придется обратиться к вашим близким подрутам, если вы одиноки, потому что настоящие дружеские чувства включают неосложненную душевную привязанность, которая принадлежит к одной из основных человеческих потребностей. К мужчине, который является истинным другом, вы можете (будучи до конца честной в том, чего вы хотите) сохранять привязанность, не затрагивающую определенных душевных струн. Встречи ¢ людьми Вы считаете, что встречать людей, будь то просто знакомые или возможные партнеры, лучше всего на работе, у общих друзей или на основе общих интересов и хобби. Подобные ситуации обеспечивают основу, на которой строятся отношения, и поскольку подобные встречи случайны, вам удобнее развивать их в нужном вам темпе. Многие одинокие люди имеют семейных прузей, которые чувствуют себя обязанными организовывать для них встречи. Принимайте все подобные приглашения, так как они во всяком случае расширяют ваши социальные горизонты. Однако не ожидайте от них слишком многого; ‘вероятно, вам легче оставаться самой собой, когда вы не встречаетесь с кем-то, предназначенным в качестве партнера. Женщине обычно трудно сделать первый шаг в социальном (или, скажем, сексуальном) плане, но, если вы встретите привлекательного мужчину и вам захочется увидеть его снова, берите инициативу в свои руки, если он не сделает этого. Простая уловка напомнит ему, что вы существуете и проявляете к нему интерес: например, открытка с шутливым напоминанием о какой-либо детали вашего разговора, просьба” одолжить ему книгу или музыкальную запись, которые вы обсуждали, или даже освященный веками упавший с неба билет на концерт или в театр. Однако как бы ни был хорош первый шаг, не торопитесь его завершать. Дайте ему время ответить в его собственной манере, не торопя телефонными звонками, а когда он позвонит сам, не будьте слишком податливой. Отношения на работе Чем больше вы увлечены своей работой, тем более вероятно появление профессионального «сродства» к некоторым мужчинам, с которыми вы контактируете на работе. Будьте осторожны в отношениях с женатыми коллегами. Даже при полном отсутствии у вас намерений нарушить семейную жизнь жена вашего коллеги может рассматривать вас (как очень часто смотрят на одиноких женщин) в качестве хищницы, превратно истолковывая самую безобидную дружбу. Если отношения станут развиваться в направлении любовной связи, дополнительно возникнут большие осложнения, а также затруднения, которые поставят под угрозу ваше положение на работе.

Если связь будет продолжаться, сильный союз двух сотрудников, особенно если один или оба занимают высокие должности, может быть оценен другими служащими как угрожающий. Возникнут подозрения, пусть необоснованные, в фаворитизме, начнутся шушуканья, которые могут осложнить ваши отношения с сотрудниками. Следует также иметь в виду, что если администра- ция для сохранения спокойствия и пользы дела решит уволить одного из вас, то всетда предложат уйти женщине, если только ее любовник HE занимает значительно 60нее низкое положение в компании. Поведение при сексуальных отношениях Быть одинокой — совсем He значит быть вне сексуального общения, но иногда по разным причинам необходимо какое-то время побыть одной, свободной от сексуальных обязательств. Сексуальная абстинеиция может быть благотворной, давая вам.

возможность поддержать жизненные силы, а мастурбация в любой момент освободит вас от сексуального возбуждения. Половое влечение женщины обычно тесно связано с чувствами к определенной личности. Когда вас никто особенно не привлекает, ваши сексуальные желания дремлют и вы не очень ощущаете их отсутствие. Однако, если вы одиноки, вашу жизнь обычно осложняют два фактора. Во-первых, для большинства женщин сексуальные отношения должны сопровождаться эмоциональными переживаниями, которые много значат, и если вам требуется нечто большее, чем просто физическое удовольствие, вы можете оказаться особенно ранимой. Во-вторых, существует общее убеждение, что если вы не получаете сексуального удовлетворения в данное время, вы должны желать его, особенно если вы недавно лишились партнера. Мужчина может даже намекать, что, предлагая секс, он в какой-то мере делает вам одолжение. Определите, чего вы хотите Женщины часто соглашаются на сексуальные отношения, когда они не желают зтоro. Иногда это делается для того, чтобы поддержать интерес мужчины или сами отношения. Часто это связано с тем, что женщине начинает казаться, будто с ней что-то.
неладно, поскольку отсутствует сексуальное желание. Часто хочется любви, привязанности или одобрения, и сексуальные отношения представляются самым легким, а то и единственным путем получить все это; наконец, существует распространенное, хотя и не имеющее логической опоры представление, что сексуальное желание мужчины в какой-то степени зависит от женщины — она возбуждает его, и поэ- тому ce обязанность его удовлетворить. Иногда что-либо из перечисленного может быть достаточным поводом, чтобы вступить в сексуальные отношения, если это может доставить вам удовольствие.

Одиако иногда вы будете поддерживать сексуальное возбуждение, которое граничит с шантажом. Ваше право — решать, иметь ли вам секс, а если иметь, то где, с кем и когда, но следующие рекомендации должны помочь вам найти себя в трудной ситуации. О Предупредите неприятную ситуацию, если ona кажется неизбежной, путем четкой формулировки. Покажите ясно, что ни один ваш дружеский жест не связан с сексом. Если это не действует, не откладывая прекратите отношения. Никогда не позволяйте принуждать себя показывать, что вы любите кого-то, вступая с ним в сексуальные отношения. Любовь дается добровольно, ие под угрозой. © Никогда не чувствуйте себя обязанной имсть сексуальную близость потому, что ваш друг потратил деньги на ваши развлечения. Мужчина, пригласивший вас ua обед, например, не должен рассчитывать автоматически провести с вами остаток нози. Чтобы чувствовать себя лучше, оплатите свою часть расходов и не испытывайте стесненности. С Отказ от сексуальных отношений с кемнибудь вовсе не значит, что вы фригидны.
Однако это может означать, что мужчина неинтересует вас в этом плане. Если васобвиняют во фригидности, когда вы отказали, может иметьсмысл указать мужчине на это. Некоторые мужчины таким образом обвиняют женщин в своей неудаче. ком, который мало для вас значит. Пусть ваши собственные чувства, а ие чувства других людей руководят вами. Создание наиболее успешной сексуальной жизни Одинокая женщина ие может иметь сексуальность, верисс, We стремится K сексу, который свойствен мужчинам, чаще всего потому, что.

подобная ссксуальная свобода ее просто не привлекает. Одиако, если вы придерживаетесь традиционных женских взглядов на секс только вконтексте длительшых любовных отношений, вы неоправданно ограничиваете свою свободу. Секс может быть положителен в рамках различных отношений. Такие формы, свободные от чрезмерных социальных ограничений брака или родительских обязанностей, больше способны меняться и развиваться. Однако вы должны вооружиться реалистичсским взглядом на следующих линиях, если хотите отстоять свою ссксуальную независимость. О Не ожидайте, что любой тии взаимоотношений обеспечит все ваши желания. Очень немпогим это удается (хотя чаще всего этото пеблагоразумно ожидают от замужества), О Не пытайтесь оправдать каждое ваше любовиое приключение, убеждая себя, что влюбились. Бывает, что вы всецело откликастесь на чисто физическую привлекательность человека. Не испытывайте чувства вины в связи с этим (почему бы и нет, если вы свободны?), но не пытайтесь уви” деть вэтом больше, чем есть на самом деле.
Убеждая себя, что вы влюблены, вы сделаете себя значительно более эмоционально ранимой, когда связь прекратится. С Вы можете получить одобрение и даже заработать престиж в качестве чьей-то партнерши, и может возникнуть искушение установить связи с этой целью. Однако вы будете счастливее, если воспротивитесьт кого рода социальному давлению и не вступите в сексуальные отношения с челове- С Не привыкайте рассматривать каждое заканчивающееся приключение как ужасную ошибку, а тем более как вашу личную неудачу. Если оно было хорошим, но коротким, смотрите на него как на поучительный опыт, который своевременно закончился. \У Возможность выбора в одиночестве Решение остаться незамужней должно быть вознаграждено.
Преимущества — независимость и

‘уединенность, а отсутствие постоянного партнера не означает жизни без секса. ПРИЛОЖЕНИЕ
СЕКС И ЗДОРОВЬЕ Приведенный ниже вопросник поможет вам определить ваши явные или скрытые проблемы, связанные с состоянием здоровья, которые могут осложнить вашу сексуальную жизнь. Вы также найдете советы, что следует предпринять, чтобы насколько возможно исправить положение. 1 Лечитесь ли вы от какого-либо заболевания, передающегося половым путем, и бывают ли у вас раздражения влагалища, а также обильные или издающие запах выделения? Избегайте сексуального общения, если вы лечитесь или если у вас имеются упомянутые выше симптомы, исключите интимные отношения, пока врач не установит, что у вас нет передающегося половым путем заболевания.

См. раздел «ЗАБОЛЕВАНИЯ, ПЕРЕДАВАЕМЫЕ ПОЛОВЫМ ПУТЕМ» 2 Небылолиу вас в недавнем прошлом Kaкого-либо острого заболевания? Любое острое заболевание может быть причиной временного снижения сексуального влечения. Дайте себе время, чтобы восстановить здоровье, и ваши желания, навыки и свойственная вам радость сексуального общения постепенно восстановятся. Если вы остаетесь вялой и апатичной, то проконсультируйтесь с врачом. 3 Испытываете ли вы боль при половом сношении? Обратитесь к проблемной карте «БОЛЕЗНЕННЫЕ ПОЛОВЫЕ СНОШЕНИЯ». Xoтя обычно боль возникает при недостаточном увлажнении влагалища, причиной боли также могут быть некоторые физические нарушения. 4 Не перенесли ли вы недавно операцию удаления матки? Ваш доктор, вероятно, разрешит вам иметь половое сношение примерно через 6 нед после операции. Сначала вам может пока- заться, что после операции ваше влагалище стало короче и уже, но это пройдет само собой после установления регулярных половых отношений. Операция не окажет вредных влияний на вашу половую жизнь, но при возобновлении половой жизни вам может понадобиться поначалу применять

‘увлажняющие средства. 5 Не подвергались ли вы недавно операции удаления яичников? Операция может быть причиной симптомов менопаузы: снижения влагалищной секреции, появления приливов и ночных потов, но это не должно оказывать прямого отрицательного влияния на сексуальные желания. Применение эстрогенов в таблетках внутрь или кремов, содержащих эстрогены, местно уменьшит сухость. Обратитесь к разделу «Заместительная гормональная терапия». 6 Нет ли у вас хронических или вызывающих болевые ощущения заболеваний? Какова бы ни была причина, боль, по всей вероятности, снизит ваши возможности и сексуальные желания. Обратитесь к разде- лу «БОЛЕЗНИ И СЕКС» 7 Переживаете ли вы климакс в данное время или вы уже миновали этот период? Если недостаточное увлажнение влагалища становится для вас проблемой, может помочь местное применение содержащего эстрогены крема или заместительная гормональная терапия (см. раздел «Заместительная гормональная терапия»). Тот же эффект дает регулярная половая жизнь.
После наступления менопаузы возможно уменьшение яркости оргазма, но если вы всегда испытывали радость от сексуального общения, то, вероятно, сохраните эту способность. 8 'Употребляете ли вы ежедневно более половины бутылки вина или эквивалентное количество других алкогольных напитков? Надо четко осознать, что если умеренное употребление алкоголя может усилить сексуальное желание, то большие количества спиртного приведут к его притуплению. Злоупотребление алкоголем также снижает влагалищную секрецию. © Страдаете ли вы от значительного избытка массы тела (если масса тела превышает ваШу «идеальную» массу более чем на 10 кг, обратитесь по этому поводу за советом к вра- чу? Попытайтесь похудеть. Излишняя полнота.

оттолкнет многих вероятных сексуальных партнеров, вызовет одышку, ограничит подвижность и таким образом снизит вашу сексуальную энергию. 10 нотлиувас внастоящее время тяжелой депрессии? Тяжелая депрессия обычно негативно отражается на общей самооценке и может легко привести к снижению вашей сексуальной уверенности. Она может также быть причиной уграты сексуального влечения. Если у вас через 2-3 нед настроение не начнет улучшаться, обратитесь к врачу. Как только улучшится настроение, вернется и интерес к сексу. БОЛЕЗНИ И СЕКС Ниже приводится перечень заболеваний, которые могут значительно осложнить вашу сексуальную жизнь. В раздел также включены рекомендации относительно того, как свести подобные влияния до минимума. Артрит (и тугоподвижность или болезненность суставов) Обычно с этими состояниями связаны ограниченная подвижность и следующее за ней снижение сексуальной активности. У женщин.
подобная проблема особенно часто связана с кокситом (болезненность тазобедренного сустава). Используйте для сексуального общения такое время суток, когда боль беспокоит вас меньше всего; если вы пользуетесь противоболевыми таблетками, примите их за полчаса.

до встречи. Перед встречей отдохните и примите теплую ванну. Опытным путем найдите наиболее удобную позу. При коксите лучшей позицией представляется проникновение сзади. Для поддержки и большего комфорта используйте подушки. Рассеянный склероз Это заболевание может быть причиной снижения сексуального влечения, понижения чувствительности в области половых органов и затруднения в достижении оргазма. Рассеянному склерозу свойственно волнообразное течение, и если появляются сексуальные проблемы, вы должны поддерживать регулярные половые отношения, памятуя, что наступают моменты, когда болезнь менее выpaxena. Сахарный диабег Диабет вряд ли заметно влияет на сексуальную деятельность у женщин, хотя он может затруднить достижение оргазма. Главная проблема, с которой встречается женщина, страдающая диабетом, — тенденция к возникновению молочницы (см. раздел «БОЛЕЗНИ, ПЕ
РЕДАВАЕМЫЕ ПОЛОВЫМ ПУТЕМ»). Илеостомия/колостомия (операции наложения кишечных свищей) Главным препятствием для радости сексуального общения являются замешательство и боязнь, что после наложения кишечного свища вы можете стать менее привлекательной для партнера. Обзаведитесь хорошим калоприемником и научитесь надежно крепить его на своем теле.
Каждый раз перед половым сношением полностью опорожняйте приемник; научитесь, рассчитывать, когда он обычно наполняется, чтобы успеть соответственно подготовиться.
Может быть, лучше избегать полового общения в течение 1-2 ч после еды. Если приемник играет роль препятствия, оказываясь не на месте, постарайтесь изменить позу при половом сношений (см. раздел «СЕКСУАЛЬНЫЕ
ПОЗЫ»). Пока вы не привыкнете к своему положению, вы можете чувствовать себя лучше в ночной рубашке, чем в другой одежде.
Предупредите об этом нового партнера до то-

TO, как решитесь впервые на сексуальное общение. и убедите его, что секс не принесет вам вреда и не травмирует область операции. Мастэктомия (удаление молочной железы) Удаление молочной железы часто тяжело поражаст чувство собственного достоинства женщины. Это может нарушить ваши отношения и даже вынудить вас тотально избегать интимной близости. Лучшее лекарство для вас — это доказательства со стороны вашего партнера, что вы остаетесь желанной, важно не отдаляться от него настолько, чтобы лишить его возможности предложить вам близость. Если исключить давление на оперированную область, вы можете возобновить сексуальные отношения кактолько пожелаете, и это поможет вам восстановить уверенность в себе в сексуальном отношении. Вы можете не привлекать внимания к удаленной молочной железе, применяя, например, боковые позиции, в которых вы лежите на стороне, где производилась операция.

Заболевания сердца и легких Любое заболевание, вызывающее при напряжении одышку или боль в сердце, может ограничить вашу сексуальную активность, но это, конечно, не значит, что ее необходимо полностью исключить. Нередко главной проблемой женщины с физическими недостатками является полное отсутствие половой жизни. Ей приходится не только преодолевать свою физическую инвалидизацию и находить партнера, но еще и бороться с широко распространенным мнением окружающих, что инвалиду не следует стремиться к сексуальной жизни, а тем более нуждаться в ней. Помните, что вы имеете такие же права на сексуальную жизнь, как и все остальные, и если ваше состояние не позволяет вам жить независимо, вы имеете право на уединенность, чтобы радоваться этому. Даже если ваша сексуальная жизнь ограничена, вы все равно нуждаетесь в теплоте и интимной привязанности. КАК БЫТЬ С ФИЗИЧЕСКИМИ НЕДОСТАТКАМИ Так стремитесь к новым контактам, потому что только таким путем вы сможете обрести сексуального партнера.
Старайтесь не отрываться от людей и не думать об инвалидизации как O наиболее важной своей особенности.
В любом общении, которое вы установите, неизбежно будут периоды проб и ошибок, прежде чем вы откроете лучшие пути к сексуальным нотребностям друг друга. Особенно важно, чтобы вы могли говорить друг с другом свободно.

Если в настоящее время у вас нет сексуального партнера, мастурбация снимет напряженность, а также будет поддерживать ваше сексуальное чувство, и, если появится ожидаемый сексуальный партнер, вы будете готовы к использованию такой возможности. При половом общении выбирайте удобную позу и не делайте движений, требующих большого напряжения, дайте партнеру возможность играть болееактивную роль. Если вам прописаны лекарства (бронхорасширяющие средства при астме или нитроглицерин пристенокардии), примите их перед сношением. He переедайте перед сексуальной встречей. Если вы недавно перенесли сердечный приступ, вы можете опасаться, что, сексуальное общение повторно спровоцирует его. Однако, если ваш врач считает, что.
вам не противопоказаны умеренные физические нагрузки, сексуальное общение допустимо. Если вы все же сомневаетесь в такой возможности, получите у врача конкретное разрешение. Хроническая почечная недостаточность Почечная недостаточность часто ослабляет сексуальный интерес и понижает сексуальную откликаемость у женщин. Эти пробле мы могут, однако, возникнуть в связи с облцим ощущением болезни или даже депрессией, которая часто сопровождает почечную недостаточность. Нарушения функций щитовидной железы Многие больные с гипотиреозом сообщают о снижении сексуального интереса. Причиной этого иногда может быть и гипертиреоз, хотя в этих случаяху 10% больных сексуальный интерес повышается. В процессе лечения эти проявления обычно нормализуются. ПОБОЧНОЕ ДЕЙСТВИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ

НА СЕКСУАЛЬНУЮ СФЕРУ Немногие лекарства усиливают сексуальные проявления, большинство дают отрицательный побочный эффект, который очень часто зависит от дозы, Если лекарство отражается на сексуальной функции женщин, скорее всего оно будет оказывать подобное же действие и на мужчин, хотя индивидуальные реакции имеют широкий диапазон. ПОБОЧНОЕ ДЕЙСТВИЕ
ЛЕКАРСТВО половое сексуальная влечение | возбудимость/

АЛКОГОЛЬ

АМФЕТАМИН
АНТИДЕПРЕССАНТЫ ГИПОТЕНЗИВНЫЕ СРЕДСТВА КОКАИН ГАЛЛЮЦИНОГЕНЫ МАРИХУАНА ОПИАТЫ КУРЕНИЕ ТАБАКА (никотин) eo re чиуу

RRS: БОЛЕЗНИ, ПЕРЕДАВАЕМЫЕ
ПОЛОВЫМ ПУТЕМ Передающиеся половым путем заболевания почти всегда возникают при влагалищном или анальном половом сношении или при орально-генитальных контактах. Большинство микроорганизмов, вызывающих эти инфекции, могут существовать только в теплой влажной среде и вне организма выживают не более нескольких минут. Практически невозможно подхватить передающиеся половым путем заболевания, скажем, через сиденье унитаза, хотя инфекция может передаваться через полотенце, используемое тотчас после того, как им вытирался инфицированный человек. Если вы подозреваете у себя заболевание, передающесся половым путем, очень важно безотлагательно обратиться за медицинской помощью. Лечение несложно и эффективно, если начато достаточно рано. Обоим партнерам следует исключить сексуальное общение до выздоровления, и важно, чтобы ваши недавние сексуальные партнеры были бы также незамедлительно проконсультированы врачами, поскольку вы могли инфицировать их прежде, чем заметили у себя какие-либо признаки заболевания. Неспецифический уретрит (HCY)

Инфекция мочевыводящих путей у женщин обычно не сопровождается выраженными симптомами, кроме периодически нерезко усиливающихся выделений из влагалища. Если ваш партнер страдает НСУ, вам также необходимо принимать антибиотики, даже если у вас нет симптомов, поскольку вы можете быть носителем инфекции, способной вызвать у вашего партнера рецидив заболевания после его излечения. НСУ может распространиться на маточные трубы и привести к бесплодию. Генитальный герпес Заболевает не каждый, кто контактирует с вирусной инфекцией. У многих заболевание протекает бессимптомно и вызывает соответствующий иммунитет. Первый приступ может продолжаться 2-3 нед. Половина заболевших переносят повторные атаки, но они короче и слабее предыдущих. Приступы повторяются у людей с астеническими или стрессовыми состояниями. Если инфекция возникла в конце беременности, то может быть рекомендовано кесарево сечение, чтобы предупредить инфицирование ребенка при его прохождении через родовые пути. Симптомы: зуд в области половых органов, покраснение наружных половых органов, появление красных пятен с белыми водянистыми пузырями, которые могут лопнуть, оставив обширные, очень болезненные язвы.

Могут быть припухлость и болезненность в паховой области, боль при мочеиспускании, лихорадка, общее недомогание. Симптомы появляются через 2-20 дней после заражения. Лечение. B настоящее время эффективного ° лечения не существует, хотя имеются средства, ускоряющие заживление и укорачивающие заразный период. Анальгетики (ацетилсалициловая кислота) и местные анестетики уменьшают боль. Сексуальные отношения противопоказаны до тех пор, пока остаются симптомы. Поскольку существует мнение, что между генитальным герпесом и раком шейки матки имеется связь, женщине, однажды перенесшей инфекцию, следует ежегодно исследовать мазки из шейки матки. Гонорея
Это бактериальная инфекция, более тяжело поражающая мужчин, чем женщин. Симптомы. У женщин заболевание может протекать бессимптомно. Однако могут увеличиваться выделения из влагалища или, если инфекция локализуется в прямой кишке, в испражнениях можно обнаружить слизь и гной.
Инфекция может распространяться на матку и маточные трубы. Приблизительно в 10% случаев даже единичный эпизод заражения заканчивается бесплодием. „Лечение. Антибиотики. До излечения следует избегать любых сексуальных контактов. Сифилис Одно из редких заболеваний, которое встречается значительно чаще у мужчин, чем у женщин. Симптомы. Первым признаком является безболезненная язва (шанкр) на уплотненном основании. Шанкр появляется через 9-90 дней и очень заразителен. Он может оказаться незамеченным и через несколько недель самопроизвольно исчезнуть. Через несколько недель на теле появляется невоспалительная сыль, возникает болезненная припухлость лимфатических узлов. Вокруг заднего прохода, если это было местом внедрения инфекции, появляются мокнущие, бородавчатые, очень заразительные возвышения. Через не-

‘сколько недель сыпь начинает исчезать, и б0- лезнь переходит в бессимптомную стадию, которая может продолжаться несколько лет.
Вконечном счете у трети нелечившихся больных развивается тяжелое заболевание, включающее слепоту, параличи, расстройства тазовых органов. Эта стадия заканчивается смертью. „Лечение. Антибиотики. Для уверенности, что нет рецидива, в течение 2 лет после лечения необходимо регулярное исследование крови.
До излечения должны быть исключены любые сексуальные контакты. ПРОВЕРКА НА СПИД У человека, зараженного ВИЧ, вызывающим СПИД, начинают развиваться антитела против вируса. Анализ крови на присутствие антител к ВИЧ дает достаточно надежное указание на заражение или его отсутствие. Если вы относитесь к труппе «высокого риска» (т. если ваш партнер — активный гомосексуалист, если вы и ван! партнер имеете много случайных связей или вводите медикаменты внутривенно), вам следует подумать, не стоит ли провести анализ на антитела.
Лучше встать перед фактом, что у вам положительные антитела (если на это указывает анализ), чем пребывать в неведении и сомнениях. Однако анализы не всегда дают категорическое заключение о том, будет или не будет развиваться СПИД. На анализы можно полагаться, но не во всех без исключения случаях. Анализ другого типа.
обычно выполняется на любом положительном образце с целью подтверждения результата. Более того, антитела против.
ВИЧ развиваются в течение нескольких недель (или даже месяцев), поэтому анализ, сделанный в скором времени после заражения, даст отрицательный результат. Наконец, хотя положительный анализ на антитела и показывает, что в ваше тело проник вирус, это не означает, что у вас обязательно будет СПИД.
Положительный результат анализа.

Right: A Guide to Assertive Living (4th edn.). San
Luis Obispo, Cal., Impact, 1982 Lake, A. Loneliness: Why it Happens and How to
Overcome it. Reading, Sheldon Press, 1980 Для пожилых читателей Butler, R.N. and Lewis М.Т. Love and Sex after: А Guide for Men and Women in Their Later
‘ears. New York, NY, Harper & Row, 1976 Для читателей инвалидов Bullard, D.G. and Knight, S.E. (editors).
Sexuality and Physical Disability: Personal
Perspectives, St. Louis, Mo., C.V. Mosby, 1981 Comfort, A. Sexual Consequences of Disability.
New York, NY, Stickley, 1979 Справочная