Сексологическое обследования женщины (краткая карта) Заполнить СФЖ и карту эрогенных зон. Основные жалобы: Когда и при каких обстоятельствах впервые возникла мысль о наличии сексуальных проблем Особенности воспитания до школы (половое самосознание, ролевые игры, эмоциональная близость, родительские запреты) Отношения со сверстниками в младших классах, с какого возраста товарищеские отношения, дружеская привязанность, эмоциональная близость Стеснительность, трудности обнажения в присутствии Когда возник интерес к половым органам своего пола, противоположного пола. Какие были сексуальные игры (описать) Менструальная функция. Менархе (лет). Регулярность менструаций. Мастурбация c лет. Источник информации B какой форме Сопровождается оргазмом c лет. Фантазирование c лет. Взаимная мастурбация Отношение к мастурбации в настоящее время Первая платоническая влюбленность Эротическое либидо (фантазирование c лет, интерес к эротизирующей литературе c лет, стремление к ласкам, прикосновениям с лет) Реализация эротического либидо с лет Сопровождалось влечением, возбуждением (нет) Петтинг (пассивный, активный, односторонний, двусторонний, повеpхностный, глубокий) сопровождался влечением, выделением влагалищной слизи, оргазмом, безразличием, был неприятен (чем) Сексуальное либидо: не пробудилось, пробудилось с лет Половая жизнь в лет с Особенности первой близости Динамика влюбленностей и добpачных связей (включая петтинг) Замужем с лет (год ). Влечение к мужу До замужества После замужества В настоящее время Платоническое Стремление к ласкам, прикосновениям Влечение к половому акту Что в настоящее время вызывает возбуждение, выделение влагалищной слизи Оргазм c лет. Источники Первый оргазм с партнером (нет), произошел в возрасте лет, через месяцев, лет после начала половой жизни % оргастичности максимальный в настоящее время Потребность в изменении стереотипа поведения: B личностных отношениях B ласках Во время полового акта Внебрачные половые связи Детородная функция. Срок наступления беременности и её течение Личностные особенности, динамика невротической (или психопатологической) симптоматики. Психический статус: Сексуальные девиации и парафилии Объективныe данные: рост см, масса тела кг, ширина плеч см, окружность грудной клетки см, ширина таза см, высота ноги см Развитие молочных желез Диаметр ареол сосков: правого лeвого Оволосение: лобок подмышечные впадины гипертрихозы (где) Трохантерный индекс Tелосложение, соматический статус Нервная система Гинекологический статус Отклонения от нормы, выявленные при объективном исследовании Данные дополнительного обследования: