УДК  159.9
ББК 88.4
КТК  0160
Ш  23
Шапарь  В.Б.
Ш  23    Практическая психология. Психодиагностика  отно­
шений между родителями и детьми. / В.Б. Шапарь. —
Ростов н/Д: Феникс, 2006. — 432 с.  (Психологический
факультет).
Эта книга предназначена для практикующих психологов, рабо­
тающих с семьями в самых  различных  учреждениях:  государст­
венных и  частных клиниках, школах, больницах и общественных
центрах. Но книга представит несомненный интерес и для широко­
го круга читателей, так как в ней даны диагностические методики,
позволяющие выяснить проблемы взаимоотношений родителей с
детьми, определиться с системой воспитания, сложившейся в се­
мье, разобраться с теми трудностями, которые возникают  прак­
тически в каждой семье, где есть дети.
Особый  интерес книга  представляет и для студентов, обучаю­
щихся  на факультетах  психологии, так как найти  материал по
психодиагностике  родительских  отношений в системе  «родите­
ли — ребенок» достаточно проблематично.
ISBN  5-222-09379-4
9"785222"093795l
УДК  159.9
ББК  88.4
ISBN 5-222-09379-4          © Шапарь В.Б.,  2006
©  Оформление: изд-во «Феникс», 2006

ВВЕДЕНИЕ
В
самом  узком  значении  термин  «семья»  определяет
единицу родства.  В своей минимальной форме  семья
состоит  из матери, отца  и потомства.  В более  широ­
ком  смысле  термин  «семья»  подразумевает  расширенное
сообщество,  которое  может включать дедушку  и  бабушку,
двоюродных  братьев  и сестер, приемных детей  и так далее,
которые  все  вместе  действуют  как  отдельная  социальная
единица.  В психологии  семью принято  рассматривать  как
малую  социальную  группу,  основанную  на  браке,  кров­
ном  родстве  и связанную  общностью  быта,  отношениями
взаимопомощи  и  взаимной  ответственности.  У  социоло­
гов  и антропологов,  например,  имеется  множество  других
специальных классификаций для различных  видов семей,
согласно тому, как они  представляются  в различных  куль­
турах  и  обществах.
Однако  и  психологи,  и  все  другие  специалисты,   в  той
или  иной  степени связанные  с проблемами  семейных  отно­
шений,  никогда  не  отрицали  тот факт,  что самое  сложное  в
семье  —  это  сложившаяся  система  родительских  отноше­
ний.  Психологи  постоянно  сталкиваются  в своей  практике
с  жалобами  родителей  на  трудности  во  взаимоотношениях
со  своими  детьми.  Родители  даже  в  разговорах  с  друзьями,
знакомыми  поднимают эту проблему. Дети самых  различных
возрастов  общаясь друг  с другом,  также  жалуются  на  своих
родителей,  ограничивающих   их  свободное  время,  застав­
ляющих  что-то  делать,  или,  наоборот,  не  интересующихся
проблемами  и  делами  своего  ребенка.  В  последнее   время
участились  случаи  разочарования  детей  в  своих  родителях

4        Практическая  психология. Психодиагностика отношений...
из-за  того, что они не смогли  добиться  большего  в  жизни,
не  могут дать детям то, что могут дать другие  родители  сво­
им  детям.
Чаще  всего родители  жалуются  на неуважительное,  гру­
бое отношение  к ним со стороны детей, ссоры  и'конфликты
из-за каких-то  мелочей; отсутствие  контакта с детьми,  из-за
непонимания того, как они живут, чем интересуются,  невоз­
можности  поговорить по душам; проблемы, связанные  с де -
виантным  (отклоняющимся)  поведением  детей  (хулиганст­
во, наркотики,  воровство); тревогу за детей, вызванную тем,
что дети  живут не так, как хотелось бы родителям.
За  страхами  и  переживаниями  родителей,  жалобами  на
детей  чаще  всего  кроются  чрезмерная  опекающая  позиция
родителей  и стремление  давать  советы  и рекомендации без
понимания  истинных  потребностей  ребенка.  Родители  не
понимают,  что в основе  их жалоб лежит  стремление  ребен­
ка  быть  независимым,  избежать  ненужной  опеки.  Фразы
«Я хочу только добра»  или «Я лучше  знаю, что надо  делать»
заставляют  ребенка  поступать  прямо  противоположно по­
желаниям  матери  или  отца.  Неумение  родителей  строить
отношения  с ребенком  с позиций  сотрудничества  и дружбы
приводит  к доминированию  над ним, а стремление  ребенка
к самостоятельности  провоцирует  конфликтные  ситуации.
Диагностические методики, предложенные  в данной  кни­
ге, позволят понять не только отношение родителей  к своим
детям,  разобраться  в проблемах  этих  взаимоотношений,  но
и понять, что лежит в основе неконструктивных  отношений
со стороны детей  к родителям.

Глава  1
ВЫЯВЛЕНИЕ    РОДИТЕЛЬСКОГО
ОТНОШЕНИЯ   К  ДЕТЯМ
1.1.   МЕТОДИКА  ДИАГНОСТИКИ
РОДИТЕЛЬСКИХ  ОТНОШЕНИЙ    (ОРО)
А.Я.  ВАРГА   И  В.В.   СТОЛИНА
Р
одительское отношение понимается  как система  раз­
нообразных  чувств  по  отношению  к  ребенку,  пове­
денческих  стереотипов,  практикуемых  в общении  с
ним,  особенностей  восприятия  и понимания  характера  и
личности  ребенка,  его  поступков.
НАЗНАЧЕНИЕ
Тест-опросник  родительского  отношения   представляет
собой психодиагностический  инструмент,  ориентированный
на  выявление  родительского  отношения  у лиц,  обращаю­
щихся  за психологической  помощью  по  вопросам  воспита­
ния детей  и общения  с  ними.
Инструкция.
Вашему вниманию предлагаются утверждения,  с которы­
ми  вы согласны  или  не согласны.  Если  вы согласны  с утвер­
ждением,  то  напротив  него  напишите  «верно»,  если  же  не
согласны, то напишите  «не  верно».
Текст опросника
1.   Я  всегда  сочувствую своему  ребенку.
2.   Я считаю своим долгом знать все, что думает мой  ребенок.
3.   Я уважаю своего  ребенка.

6        Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
4. Мне  кажется,  что  поведение  моего ребенка  значительно
отклоняется  от  нормы.
5. Нужно подольше держать ребенка  в стороне  от  реальных
жизненных  проблем,  если они  его  травмируют.
6. Я испытываю  к ребенку чувство  расположения.
7. Хорошие  родители   ограждают  ребенка  от   трудностей
жизни.
8.  Мой ребенок часто неприятен  мне.
9. Я всегда стараюсь помочь своему  ребенку.
10. Бывают случаи, когда издевательское отношение  к ребен­
ку приносит  ему большую  пользу.
11. Я испытываю досаду  по отношению  к своему  ребенку.
12. Мой  ребенок  ничего  не добьется  в жизни.
13. Мне  кажется, что дети  потешаются  над моим  ребенком.
14. Мой  ребенок  часто совершает такие  поступки,  которые,
кроме  презрения, ничего  не  вызывают.
15. Для  своего возраста  мой ребенок немножко  незрелый.
16. Мой  ребенок  ведет  себя  плохо  специально,  чтобы  доса­
дить мне.
17. Мой ребенок  впитывает  в себя  все дурное как  губка.
18. Моего  ребенка  трудно  научить  хорошим  манерам   при
всем  старании.
19. Ребенка  следует держать  в жестких рамках, тогда  из  него
вырастет  порядочный  человек.
20. Я люблю,  когда  друзья  моего  ребенка  приходят  к  нам  в
дом.
21. Я принимаю  участие  в своем  ребенке.
22. К  моему ребенку «липнет»  все дурное.
23. Мой  ребенок  не добьется  успеха  в жизни.
24.  Когда в компании знакомых говорят о детях, мне  немного
стыдно,  что  мой  ребенок  не  такой  умный  и  способный,
как  мне бы  хотелось.
25. Я жалею своего  ребенка.
26. Когда  я сравниваю  своего ребенка  со сверстниками,  они
кажутся  мне  взрослее  и по поведению,  и по  суждениям.
27. Я  с удовольствием  провожу  с ребенком  все  свое  свобод­
ное  время.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
7
28. Я часто жалею о том, что мой ребенок растет  и  взрослеет,
и  с нежностью  вспоминаю  его  маленьким.
29. Я часто ловлю себя на враждебном отношении  к ребенку.
30. Я мечтаю о том, чтобы мой ребенок достиг всего того, что
мне  не удалось  в жизни.
31. Родители должны приспосабливаться  к ребенку, а не толь­
ко требовать этого от  него.
32. Я стараюсь выполнять  все просьбы  моего  ребенка.
33. При принятии семейных решений следует учитывать мне­
ние  ребенка.
34. Я очень интересуюсь жизнью своего  ребенка.
35.  В конфликте  с  ребенком  я  часто  могу  признать,  что  он
по-своему  прав.
36. Дети  рано узнают, что родители  могут ошибаться.
37. Я  всегда считаюсь  с  ребенком.
38. Я испытываю  к ребенку дружеские  чувства.
39. Основная причина капризов моего ребенка — эгоизм, уп­
рямство  и лень.
40. Невозможно  нормально  отдохнуть,  если  проводить  от­
пуск  с  ребенком.
41. Самое  главное, чтобы  у ребенка было спокойное  и безза­
ботное детство.
42. Иногда  мне  кажется,  что мой ребенок  не способен  ни  на
что  хорошее.
43. Я разделяю увлечения  своего  ребенка.
44. Мой  ребенок  может вывести  из себя  кого угодно.
45. Я понимаю огорчения  своего  ребенка.
46. Мой ребенок  часто раздражает  меня.
47. Воспитание  ребенка  — сплошная  нервотрепка.
48. Строгая дисци пл и на в детстве разви вает сил ьн ый характер.
49. Я не доверяю своему  ребенку.
50. За строгое  воспитание дети  благодарят  потом.
51. Иногда  мне  кажется,  что ненавижу  своего  ребенка.
52.  В моем  ребенке больше  недостатков,  чем  достоинств.
53. Я разделяю  интересы  своего  ребенка.
54. Мой  ребенок  не  в состоянии  что-либо сделать  самостоя­
тельно,  а если  и сделает, то обязательно  не так.

8        Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  .
55. Мой  ребенок  вырастет  не приспособленным  к жизни.
56. Мой  ребенок нравится  мне таким,  какой  он  есть.
57. Я  тщательно  слежу  за  состоянием  здоровья  моего  ре­
бенка.
58. Нередко  я восхищаюсь своим  ребенком.
59. Ребенок  не должен  иметь секретов от  родителей.
60. Я невысокого мнения  о способностях  моего ребенка  и не
скрываю этого  от  него.
61. Очень желательно, чтобы ребенок дружил  с теми детьми,
которые  нравятся  его  родителям.
Структура  опросника
Опросник  состоит  из  5 шкал.
1. «Принятие-отвержение». Шкала отражает  интегральное
эмоциональное  отношение  к  ребенку.  Содержащие  одного
полюса шкалы: родителю нравится ребенок таким, какой  он
есть.  Родитель  уважает  индивидуальность  ребенка,  симпа­
тизирует  ему. Родитель стремится  проводить много  времени
вместе  с ребенком,  одобряет его интересы  и планы.  На дру­
гом  полюсе  шкалы: родитель  воспринимает  своего  ребенка
плохим,  неприспособленным,  неудачливым.  Ему  кажется,
что ребенок  не добьется успеха в жизни из-за низких способ­
ностей, небольшого ума, дурных наклонностей.  По  большей
части родитель испытывает  к ребенку злость, досаду, раздра­
жение,  обиду. Он  не доверяет ребенку  и не уважает  его.
2.  «Кооперация»  — социально  желательный  образ  роди­
тельского  отношения.  Содержательно  эта  шкала  раскрыва­
ется  так:  родитель  заинтересован  в делах  и  планах  ребенка,
старается  во всем помочь ребенку, сочувствует ему.  Родитель
высоко  оценивает  интеллектуальные  и  творческие  способ­
ности ребенка, испытывает чувство гордости за него. Он по­
ощряет инициативу  и самостоятельность ребенка,  старается
быть с ним  на равных. Родитель доверяет ребенку,  старается
встать на его точку зрения  в спорных  вопросах.
3.  «Симбиоз»  — шкала  отражает  межличностную  дистан­
цию  в  общении  с  ребенком.  При  высоких  баллах  по  этой
шкале можно считать, что родитель стремится  к симбиотиче-

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям              9
ским отношениям  с ребенком. Содержательно эта тенденция
описывается так: родитель ощущает себя с ребенком  единым
целым,  стремится  удовлетворить  все потребности  ребенка,
оградить его от трудностей и неприятностей жизни.  Родитель
постоянно ощущает тревогу за ребенка, ребенок ему кажется
маленьким  и беззащитным.  Тревога  родителя  повышается,
когда ребенок  начинает автономизироваться  в силу  обстоя­
тельств, так как по своей  воле родитель не предоставляет ре­
бенку самостоятельности  никогда.
4. «Авторитарная гиперсоциализация»  — отражает форму и
направление контроля за поведением ребенка. При  высоком
балле по этой шкале  в родительском отношении данного ро­
дителя  отчетливо  просматривается  авторитаризм.  Родитель
требует от ребенка  безоговорочного  послушания  и дисцип­
лины. Он старается навязать ребенку во всем свою волю, не в
состоянии  встать на его точку зрения. За проявления  своево­
лия ребенка сурово наказывают. Родитель пристально  следит
за  социальными  достижениями  ребенка,  его индивидуаль­
ными особенностями,  привычками,  мыслями,  чувствами.
5.  «Маленький  неудачник»  — отражает  особенности  вос­
приятия  и понимания ребенка родителем. При высоких зна­
чениях  по этой  шкале  в родительском  отношении  данного
родителя  имеются  стремления  инфантилизировать  ребен­
ка, приписать ему личную и социальную  несостоятельность.
Родитель видит ребенка младшим по сравнению с реальным
возрастом.  Интересы,  увлечения,  мысли  и чувства  ребенка
кажутся  родителю детскими,  несерьезными.  Ребенок  пред­
ставляется  неприспособленным,  не  успешным,   открытым
для дурных  влияний.  Родитель не доверяет  своему  ребенку,
досадует  на его неуспешность  и неумелость.  В связи  с  этим
родитель старается  оградить ребенка от трудностей жизни  и
строго контролировать  его действия.
Ключи к опроснику
1.   Принятие-отвержение: 3,4,8,10,12,  14,15,  16, 18,20,24,
26,27, 29, 37, 38, 39,40,42,43,44,45,46,47,49,  52, 53, 55,
56,  60.

10      Практическая психология. Психодиагностика отношений .
2.   Кооперация:  6,  9,  21, 25,  31, 34,  35,  36.
3.   Симбиоз: 1,5,7,28,  32,41,58.
4.   Авторитарная   гиперсоциализация:   2,   19,   30,   48,   50,
57,   59.
5.   «Маленький  неудачник»: 9,  11,  13,  17,  22,  28,  54, 61.
Порядок  подсчета  тестовых  баллов
При  подсчете тестовых  баллов  по  всем  шкалам  учитыва­
ется ответ «верно». Высокий тестовый балл по соответствую­
щим  шкалам  интерпретируется  как:
—  отвержение,
—  социальная  желательность,
—  симбиоз,
—  гиперсоциализация,
—  инфантилизация  (инвалидизация).
Тестовые  нормы  проводятся  в  виде  таблиц  процентиль-
ных  рангов  тестовых   баллов  по  соответствующим   шка­
лам  =   160.
1. Шкала «принятие  — отвержение»

Глава  1. Выявление  родительского  отношения  к  детям
11
3.  Шкала  «симбиоз»
«сырой  балл»
0
1 2 3
4
5
6
7
Процентиль-
ный  ранг
4.72 19.53 39.06 57.96
74.97
86.63
92.93
96.65
4.  Шкала  «гиперсоциализация»
«сырой  балл»
0
1 2
СО
4
5 6
Процентиль-
ный ранг     .
4.41
13.86 32.13 53.87 69.30 83.79 95.76
5.  Шкала  «инфантилизация»
«сырой  балл»
0
1 2
3
4
5
6 7
Процентиль-
ный  ранг
14.55 45.57 70.25 84.81
93.04
96.83
99.37
100.0
1.2.  МЕТОДИКА  PARI  (РОДИТЕАЬСКО-
ДЕТСКИЕ  ОТНОШЕНИЯ)
Стиль общения  с ребенком  во многом задается  семейны­
ми  традициями.  Матери  воспроизводят  стиль  воспитания
своего  собственного  детства,  повторяют  стиль  своих  мате­
рей. Характерологические  особенности родителей  являются
одной  из  существенных  детерминант  родительского  отно­
шения. Патологическая заостренность  характерологических
черт у родителей порождает специфические особенности  от­
ношения  к ребенку. Например, родители могут не замечать у
себя тех черт характера,  на  малейшее  проявление  которых  у
ребенка  они  реагируют  аффективно  и болезненно,  настой­
чиво  стараясь  их искоренить.  Таким  образом,  родители  не­
осознанно  проецируют  свои  проблемы  на  ребенка.
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика  PARI (parental, attitude research instrument — ме­
тодика изучения родительских установок) предназначена для
изучения отношения родителей (прежде всего матерей) к раз­
ным  сторонам  семейной жизни  (семейной  роли).  В методи­
ке также  выделены  аспекты-признаки,  касающиеся  разных

12      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .
сторон отношения  родителей  к ребенку. Авторы методики —
американские  психологи  Е.С.  Шеффер  и  Р.К.  Белл.
Инструкция:
Перед вами  вопросы,  которые  помогут выяснить, что ро­
дители  думают  о  воспитании  детей.  Здесь  нет  ответов  пра­
вильных  и  неправильных,  так  как  каждый  прав  по  отноше­
нию  к собственным  взглядам.  Старайтесь  отвечать  точно  и
правдиво.
Некоторые  вопросы  могут показаться  вам  одинаковыми.
Однако  это  не  так.  Есть  вопросы  сходные,  но  не  одинако­
вые. Сделано  это для того,  чтобы  уловить  возможные,  даже
небольшие  различия  во взглядах  на воспитание  детей.
На заполнение вопросника  потребуется  примерно  20 мин.
Не  обдумывайте  ответ долго,  отвечайте  быстро,  старайтесь
дать первый  ответ,  который  придет  вам  в  голову.
Рядом  с  каждым  положением  находятся  буквы  А  а  б  Б,
их нужно выбрать  в зависимости  от своего убеждения  в пра­
вильности данного  положения:
А — если  с данным  положением  согласны  полностью;
а  — если  с данным  положением  скорее  согласны,  чем  не
согласны;
б  — если  с данным  положением  скорее  не согласны,  чем
согласны;
Б  — если  с данным  положением  полностью  не  согласны.
О себе  сообщите:
Возраст
Пол
Образование
Профессия
Количество  и возраст детей.
1.   Если дети считают свои  взгляды  правильными,
они  могут  не  соглашаться  с  взглядами  родите­
лей.                                                                                        АабБ
2.   Хорошая  мать  должна  оберегать  своих  детей
даже от маленьких трудностей  и обид.                       АабБ

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к  детям  13
Ъ.. Для  хорошей  матери дом  и семья  самое  важное
в жизни.                                                                               АабБ
4.   Некоторые  дети  настолько  плохи,  что  ради  их
же блага нужно научить  их бояться  взрослых.         АабБ
5.   Дети должны  отдавать себе отчет  в том, что ро­
дители делают для  них очень много.                           АабБ
6.   Маленького ребенка  всегда следует крепко дер­
жать во время  мытья, чтобы  он  не упал.                    АабБ
7.   Люди,  которые думают, что  в хорошей  семье  не
может быть недоразумений,  не знают жизни.          АабБ
8.   Ребенок,  когда  повзрослеет,  будет  благодарить
родителей  за строгое  воспитание.                                АабБ
9.   Пребывание  с ребенком  целый день  может до­
вести до нервного истощения.                                      АабБ
10. Лучше,  если  ребенок  не  задумывается  над  тем,
правильны ли  взгляды  его родителей.                        АабБ
11. Родители  должны  воспитывать  в детях  полное
доверие  к себе.                                                                   АабБ
12. Ребенка следует учить избегать драк  независимо
от обстоятельств.                                                               АабБ
13. Самое  плохое  для  матери,  занимающейся  хо­
зяйством, чувство, что ей нелегко  освободиться
от своих обязанностей.                                                    АабБ
14. Родителям  легче  приспособиться  к детям,  чем
наоборот.                                                                             АабБ
15. Ребенок  должен   научиться   в  жизни   многим
нужным  вещам,  и  поэтому  ему  нельзя  разре­
шать терять ценное  время.                                             АабБ
16. Если  один  раз  согласиться  с  тем,  что  ребенок
съябедничал,  он  будет это делать постоянно.          АабБ
17. Если  бы  отцы  не  мешали  в воспитании  детей,
матери  бы лучше справлялись  с детьми.                    АабБ
18. В присутствии  ребенка  не надо разговаривать  о
вопросах  пола.                                                                   АабБ
19. Если  бы  мать  не  руководила  домом,  мужем  и
детьми,  все  происходило  бы  менее  организо­
ванно.                                                                                   АабБ

14      Практическая психология. Психодиагностика отношений  .
20. Мать должна делать все, чтобы  знать,  о чем  ду­
мают дети.                                                                           АабБ
21. Если бы родители больше интересовались дела­
ми своих детей, дети были  бы лучше  и счастли­
вее.                                                                                        АабБ
22. Большинство   детей  должны   самостоятельно
справляться  с физиологическими  нуждами  уже
с  15 месяцев.                                                                       АабБ
23. Самое трудное для молодой матери  — оставать­
ся одной  в первые  годы воспитания  ребенка.          АабБ
24. Надо  способствовать  тому,  чтобы  дети  выска­
зывали  свое мнение  о жизни  в семье, даже  если
они  считают, что жизнь  в семье  неправильная.       АабБ
25. Мать должна  делать  все,  чтобы  уберечь  своего
ребенка от разочарований,  которые  несет жизнь.    АабБ
26. Женщины,  которые  ведут  беззаботную  жизнь,
не очень хорошие  матери.                                              АабБ
27. Надо обязательно  искоренять  у детей  проявле­
ния  начинающейся  ехидности.                                    АабБ
28. Мать  должна  жертвовать  своим  счастьем  ради
счастья ребенка.                                                                АабБ
29.  Все молодые матери боятся  своей  неопытности
в обращении  с ребенком.                                               АабБ
30. Супруги  должны  время  от  времени   ругаться,
чтобы доказать свои  права.                                            АабБ
31. Строгая  дисциплина  по  отношению  к  ребенку
развивает  в нем сильный  характер.                             АабБ
32. Матери часто настолько бывают замучены при­
сутствием  своих  детей,  что  им  кажется,  будто
они  не  могут  с ними  быть ни  минуты  больше.        АабБ
33. Родители  не должны  представать  перед  детьми
в плохом  свете.                                                                  АабБ
34. Ребенок должен уважать своих родителей  боль­
ше других.                                                                           АабБ
35. Ребенок должен всегда обращаться  за  помощью
к  родителям  или  учителям  вместо  того,  чтобы
разрешать свои  недоразумения  в драке.                    АабБ

Глава  1. Выявление родительского отношения  к детям
15
36. Постоянное пребывание с детьми убеждает мать
в том, что ее воспитательные возможности  мень­
ше умений  и способностей  (могла бы, но...).             АабБ
37. Родители своими поступками должны  завоевать
расположение детей.                                                        АабБ
38. Дети, которые не пробуют своих сил  в достиже­
нии  успехов, должны  знать, что потом  в жизни
могут встретиться  с неудачами.                                    АабБ
39. Родители, которые разговаривают  с ребенком  о
его проблемах, должны знать, что лучше ребен­
ка оставить  в покое  и не вникать  в его дела.             АабБ
40. Мужья,  если  не хотят быть эгоистами,  должны
принимать участие  в семейной  жизни.                      АабБ
41. Нельзя  допускать,  чтобы  девочки  и  мальчики
видели друг друга голыми.                                             АабБ
42. Если жена достаточно подготовлена к самостоя­
тельному решению проблем, то это лучше  и для
детей  и для  мужа.                                                              АабБ
43. У ребенка  не должно  быть тайн  от своих  роди­
телей.                                                                                    АабБ
44. Если  у вас принято,  что дети рассказывают  вам
анекдоты,  а  вы  им,  то  многие  вопросы  можно
решить спокойно  и без конфликтов.                          АабБ
45. Если  рано  научить  ребенка  ходить,  это  благо­
творно  повлияет  на его развитие.                                АабБ
46. Нехорошо,  когда  мать  одна  преодолевает  все
трудности,  связанные  с  уходом  за  ребенком  и
его воспитанием.                                                               АабБ
47. У ребенка должны быть свои взгляды  и возмож­
ность  их свободно высказывать.                                   АабБ
48. Надо беречь ребенка от тяжелой  работы.                  АабБ
49. Женщина  должна  выбирать  между  домашним
хозяйством  и развлечениями.                                        АабБ
50. Умный  отец  должен  научить  ребенка  уважать
начальство.                                                                         АабБ
51. Очень мало женщин  получает благодарность де­
тей  за труд, затраченный  на  их воспитание.             АабБ

16      Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
52. Если ребенок попал  в беду, в любом  случае  мать
всегда чувствует себя виноватой.                                 АабБ
53. У молодых  супругов,  несмотря  на  силу  чувств,
всегда есть разногласия, которые вызывают раз­
дражение.                                                                            АабБ
54. Дети, которым  внушили уважение к нормам по­
ведения, становятся хорошими, устойчивыми  и
уважаемыми людьми.                                                      АабБ
55. Редко  бывает,  чтобы  мать,  которая  целый  день
занимается  с ребенком, сумела быть ласковой  и
спокойной.                                                                         АабБ
56. Дети не должны  вне дома учиться тому, что про­
тиворечит  взглядам  их родителей.                               АабБ
57. Дети  должны  знать,  что  нет  людей  более  муд­
рых,  чем  их родители.                                                      АабБ
58. Нет оправдания  ребенку,  который  бьет другого
ребенка.                                                                               АабБ
59. Молодые  матери  страдают по поводу своего за­
ключения  дома  больше,  чем  по  какой-нибудь
другой причине.                                                                АабБ
60. Заставлять детей  отказываться  и  приспосабли­
ваться  — плохой  метод воспитания.                            АабБ
61. Родители должны  научить детей  найти  занятие
и не терять свободного  времени.                                 АабБ
62. Дети мучают своих родителей мелкими  пробле­
мами, если  с самого начала  к этому привыкнут.      АабБ
63. Когда  мать плохо выполняет свои  обязанности
по  отношению  к  детям,  это,  пожалуй,  значит,
что  отец  не  выполняет  своих  обязанностей  по
содержанию  семьи.                                                          АабБ
64. Детские  игры  с сексуальным  содержанием  мо­
гут  привести  детей  к  сексуальным  преступле­
ниям.                                                                                   АабБ
65. Планировать должна только мать, так как толь­
ко она  знает, как положено  вести хозяйство.           А а  б  Б
66. Внимательная  мать должна  знать,  о чем  думает
ее ребенок.                                                                          АабБ

Глава I.  Выявление родительского  отношения  к детям
17
67. Родители, которые выслушивают  с  одобрением
откровенные  высказывания  детей  об  их  пере­
живаниях  на  свиданиях,  товарищеских  встре­
чах, танцах и т. п., помогают им в более быстром
социальном  развитии.                                                     А а б  Б
68. Чем  быстрее  слабеет  связь  детей  с  семьей,  тем
быстрее дети научатся разрешать свои проблемы.   А а б  Б
69. Умная  мать делает  все возможное,  чтобы  ребе­
нок до  и  после рождения  находился  в хороших
условиях.                                                                             А а б  Б
70. Дети  должны  принимать  участие  в  решении
важных семейных  вопросов.                                         А а б  Б
71. Родители  должны  знать,  как  нужно  поступать,
чтобы  их дети  не попали  в трудные ситуации.         А а б  Б
72. Слишком  много женщин  забывает о том, что их
надлежащим  местом является дом.                             А а б  Б
73. Дети нуждаются  в материнской заботе,  которой
им  иногда  не хватает.                                                       А а б  Б
74. Дети должны быть более заботливы  и благодар­
ны своей  матери за труд, вложенный  в них.             А а б  Б
75. Большинство матерей опасаются учить ребенка,
давая  ему мелкие  поручения.                                        А а б  Б
76.  В семейной жизни  существует много  вопросов,
которые нельзя решить путем спокойного  обсу­
ждения.                                                                                А а б  Б
77. Большинство детей должны  воспитываться  бо­
лее строго,  чем это происходит на самом деле.       А а б  Б
78. Воспитание  детей  — это  тяжелая  нервная  ра­
бота.                                                                                      А а б  Б
79. Дети не должны сомневаться  в способе  мышле­
ния  родителей.                                                                   А а б  Б
80. Больше  всех других дети должны  уважать роди­
телей.                                                                                    А а б  Б
81. Не  надо  способствовать  тому,  чтобы  дети  за­
нимались боксом  и борьбой, так как это  может
привести  к серьезным  нарушением  тела  и  дру­
гим  проблемам.                                                                 А а б  Б

18      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
82. Одно из плохих явлений  заключается  в том, что
у матери,  как правило, нет свободного  времени
для любимых занятий.                                                     АабБ
83. Родители  должны   считать  детей   равноправ­
ными  по отношению  к  себе  во  всех  вопросах
жизни.                                                                                 АабБ
84. Когда  ребенок  делает  то,  что  обязан,  он  нахо­
дится  на  правильном  пути  и будет счастлив.            АабБ
85. Надо оставить ребенка,  которому грустно, в по­
кое  и  не заниматься  им.                                                  АабБ
86. Самое  большое  желание любой  матери  — быть
понятой  мужем.                                                                 АабБ
87. Одним  из самых сложных  моментов  в воспита­
нии детей  являются  сексуальные  проблемы.           АабБ
88. Если  мать  руководит  домом   и  заботится  обо
всем,  вся семья  чувствует себя хорошо.                     АабБ
89. Так как  ребенок  часть  матери,  она  имеет  право
знать  все  о его жизни.                                                      АабБ
90. Дети,  которым  разрешается  шутить  и  смеяться
вместе с родителями, легче принимают их советы.    АабБ
91. Родители должны приложить все усилия, чтобы
как можно раньше научить ребенка  справляться
с физиологическими  нуждами.                                    АабБ
92. Большинство  женщин  нуждаются   в  большем
количестве времени для отдыха после  рождения
ребенка,  чем  им дается  на самом деле.                       АабБ
93. У ребенка должна  быть уверенность  в том,  что
его не накажут, если он доверит родителям  свои
проблемы.                                                                           АабБ
94. Ребенка  не  нужно  приучать  к  тяжелой  работе
дома,  чтобы  он  не потерял  охоту  к любой  работе.  АабБ
95. Для хорошей матери достаточно общения  с соб­
ственной  семьей.                                                              АабБ
96. Порой  родители  вынуждены  поступать  против
воли  ребенка.                                                                     АабБ
97. Матери  жертвуют  всем  ради  блага  собственных
детей.                                                                                    АабБ

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
19
98. Самая  главная  забота  матери  — благополучие
и безопасность ребенка.                                               А а б  Б
99. Естественно, что двое людей  с  противополож­
ными  взглядами  в супружестве  ссорятся.                А а б  Б
100. Воспитание детей  в строгой дисциплине делает
их более счастливыми.                                                  А а б  Б
101. Естественно,  что  мать  «сходит  с  ума»,  если  у
нее дети  эгоисты  и очень требовательные.              А а б  Б
102. Ребенок  никогда  не должен  слушать  критиче­
ские замечания  о своих родителях.                           А а б  Б
103. Первая обязанность детей  — доверие  по отно­
шению  к родителям.                                                      АабБ
104. Родители, как правило, предпочитают спокой­
ных детей драчунам.                                                       АабБ
105. Молодая  мать  чувствует  себя  несчастной,  по­
тому  что  знает,  что  многие  вещи,  которые  ей
хотелось бы  иметь, для  нее недоступны.                  АабБ
106. Нет  никаких  оснований,  чтобы  у  родителей
было больше  прав  и привилегий,  чем  у детей.       АабБ
107. Чем  раньше  ребенок  поймет,  что  нет  смысла
терять время, тем лучше для  него.                             АабБ
108. Дети  делают  все  возможное,  чтобы  заинтере­
совать родителей  своими  проблемами.                    АабБ
109. Немногие  мужчины  понимают,  что  матери  их
ребенка тоже  нужна радость  в жизни.                      АабБ
110. С ребенком что-то не в порядке, если он  много
расспрашивает  о сексуальных  вопросах.                 АабБ
111. Выходя замуж, женщина должна отдавать себе
отчет  в том,  что  будет  вынуждено  руководить
семейными  делами.                                                        АабБ
112. Обязанностью  матери является знание  тайных
мыслей  ребенка.                                                              АабБ
113. Если включать ребенка  в домашние работы, он
станет более контактен  с родителями  и ему бу­
дет проще доверять  им свои  проблемы.                   АабБ
114. Надо  как  можно  раньше  прекратить  кормить
ребенка  грудью  и  из бутылочки  (приучить  ре­
бенка  «самостоятельно»  питаться).                           АабБ

20      Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
115. Нельзя требовать от матери  слишком  большо­
го  чувства  ответственности  по  отношению   к
детям.                                                                                 АабБ
Опросный лист
Ответ
No  пп
АабБ
АабБ
АабБ
АабБ
АабБ
1
24 47 69
93
2 25 48 70
94
3 26 49 72 95
4
27
50 73 96
5
28 51 74
97
6
29 52
75
98
7
30 53 76
99
8
31
54
77 100
9
33 55 78
101
10
33 56 79
102
11
34 57
80
103
12
35
58 81
104
13
36 59
82 105
14
37 60 83
106
15
38 61
84
107
16
39
62
85
108
17
40 63 86 109
18 41 64 87
ПО
19 42
65
88 111
20
43 66 89 112
21
44
67
90
113
22
45
68 91
114
23
46
69
92
115
В  методике  выделены   23  аспекта-признака,   касающих­
ся  разных  сторон  отношения  родителей  к ребенку  и  жизни

Глава  1. Выявление  родительского  отношения  к детям               21
в семье.  Из  них  — 8 признаков описывают  отношение  к се­
мейной роли  и  15 — касаются  родительско-детских  отноше­
ний.  Эти   15 признаков делятся  на  3 группы:  I  — оптималь­
ный эмоциональный  контакт, II — излишняя  эмоциональная
дистанция  с ребенком;  III  — излишняя  концентрация  на ре­
бенке.
Шкалы  эти  выглядят следующим  образом:
ОТНОШЕНИЕ  К  СЕМЕЙНОЙ  РОЛИ
Описывается  с помощью  8 признаков,  их номера  в опрос­
ном листе  3,  5,  7,  11,  13,  17,  19,  23:
—  ограниченность  интересов женщины  рамками  семьи,
заботами  исключительно  о семье  (3);
—  ощущение самопожертвования  в роли  матери  (5);
—  семейные  конфликты  (7);
—  сверхавторитет  родителей  (11);
—  неудовлетворенность  ролью хозяйки дома  (13);
—  «безучастность»  мужа,  его невключенность  в дела  се­
мьи  (17);
—  доминирование  матери  (19);
—  зависимость  и несамостоятельность  матери  (23).
ОТНОШЕНИЕ  РОДИТЕЛЕЙ  К  РЕБЕНКУ
I.   Оптимальный   эмоциональный   контакт  (состоит   из
4признаков,  их номера  по опросному листу  1,  14,  15,21):
—  побуждение слфесных проявлений, вербализаций  (1);
—  партнерские отношения  (14);
—  развитие  активности  ребенка  (15);
—  уравнительные  отношения  между  родителями  и  ре­
бенком  (21).
II.   Излишняя   эмоциональная  дистанция   с   ребенком
(состоит  из  3  признаков,  их  номера  по  опросному  листу
8,  9,   16):
—  раздражительность,  вспыльчивость  (8);
—  суровость, излишняя  строгость  (9);
—  уклонение от контакта  с ребенком  (16).

22      Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
III.  Излишняя  концентрация   на  ребенке   (описывается
8 признаками,  их номера  по опросному листу  2,  4,  6,  10,  12,
18,20,  22):
—  чрезмерная  забота,  установление  отношений  зависи­
мости  (2);
—  преодоление  сопротивления,  подавление  воли  (4);
—  создание  безопасности,  опасение  обидеть  (6);
—  исключение  внесемейных  влияний  (10);
—  подавление  агрессивности  (12);
—  подавление  сексуальности  (18);
—  чрезмерное  вмешательство  в мир ребенка  (20);
—  стремление  ускорить развитие  ребенка  (22).
Каждый  признак  измеряется  с  помощью   5  суждений,
уравновешенных   с  точки  зрения  измеряющей   способно­
сти   и  смыслового  содержания.   Вся  методика  состоит  из
115   суждений.   Суждения   расположены   в   определенной
последовательности,   и  отвечающий   должен   выразить   к
ним  отношение   в  виде  активного  или  частичного  согла­
сия  или  несогласия.  Схема  пересчета  ответов  в  баллы  со­
держится  в «ключе»  методики.  Сумма  цифровой  значимо­
сти  определяет  выраженность  признака.  Таким   образом,
максимальная   выраженность  признака   20,   минимальная
5;  18,  19,  20  — высокие  оценки,  соответственно  —  8,  7,  6,
5  — низкие.
Имеет смысл  в первую очередь анализировать именно вы­
сокие  и низкие  оценки.
Для психолога, работающего  в производственном  коллек­
тиве,  пожалуй,  больший  интерес  представляет  блок  шкал,
направленных  на выявление отношений родителей  к семей­
ной  роли.
В  семье  можно  вычленить  отдельные  аспекты  отноше­
ний:
—  хозяйственно-бытовые, организация быта семьи (в ме­
тодике  это шкалы  3,  13,  19,  23);
—  межсупружеские,  связанные  с  моральной,   эмоцио­
нальной поддержкой, организацией досуга,  созданием

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям               23
среды для развития личности, собственной  и партнера
(в методике  это шкала  17);
—  отношения,  обеспечивающие  воспитание детей,  «пе­
дагогические»  (в методике  шкалы  5,  11).
Посмотрев на цифровые данные, можно составить «пред­
варительный  портрет» семьи.  Очень  важна  шкала  7  (семей­
ные конфликты).  Высокие  показатели  по этой  шкале  могут
свидетельствовать  о  конфликтности,  переносе   семейного
конфликта  на производственные  отношения.
Психологическая  помощь  направляется  на  разрешение
семейных конфликтов  и улучшение отношений  в производ­
ственном  коллективе.
Высокие  оценки  по  шкале  3 свидетельствуют  о  приори­
тете семейных  проблем  над  производственными,  о  вторич-
ности интересов «дела», обратное можно сказать о шкале  13.
Для лиц,  имеющих  высокие  оценки  по  этому  признаку,  ха­
рактерна  зависимость  от  семьи,  низкая  согласованность  в
распределении хозяйственных функций.  О плохой  интегри­
рованности  семьи свидетельствуют высокие оценки по  шка-
лам  17,  19,  23.
Анализ  отношения  к семейной  роли  поможет  психологу
лучше понять специфику семейных отношений  обследуемо­
го, оказать ему психологическую  помощь.
Родительско-детские   отношения   являются   основным
предметом  анализа  в методике.
Основной  вывод,  который  можно  сделать  сразу  —  это
оценить  родительско-детский   контакт  с  точки  зрения   его
оптимальности. Для этого сравниваются  средние оценки  по
первым трем группам  шкал: оптимальный  контакт,  эмоцио­
нальная дистанция,  концентрация.
Специальный   интерес  представляет  анализ   отдельных
шкал,  что  часто  является  ключом  к  пониманию  особенно­
стей  неудавшихся  отношений  между  родителями  и  ребен­
ком, зоны  напряжений  в этих  отношениях.
Методика  может  также  оказать  помощь  в  подготовке  и
проведении  психодиагностической  беседы.

24      Практическая психология. Психодиагностика отношений .
А — 4 балла;  а — 3 балла;  6 — 2 балла;  Б — 1  балл
Признаки:
1)  вербализация;
2)  чрезмерная  забота;

Глава  1. Выявление  родительского  отношения  к  детям
25
3) зависимость  от  семьи;
4)  подавление  воли;
5) ощущение  самопожертвования;
6) опасение  обидеть;
7) семейные  конфликты;
8)  раздражительность;
9)  излишняя  строгость;
10) исключение  несемейных  влияний;
11) сверхавторитет  родителей;
12) подавление  агрессивности;
13)  неудовлетворенность  ролью  хозяйки;
14) партнерские  отношения;
15) развитие  активности  ребенка;
16) уклонение  от  конфликта;
17) безучастность  мужа;
18) подавленная  сексуальность;
19) доминирование  матери;
20)  чрезвычайное  вмешательство  в мир  ребенка;
21) уравнивание  отношений;
22)  стремление  ускорить развитие  ребенка;
23)  несамостоятельность  матери.
1.3.   МЕТОДИКА  ДИАГНОСТИКИ
МЕЖЛИЧНОСТНЫХ  ОТНОШЕНИЙ
Т.   ЛИРИ
Межличностные отношения — характеристика  отношений
между двумя или более людьми, при условии, что взаимодей­
ствие является  взаимным.
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика  создана  Т.  Лири,   Г. Лефоржем,   Р.  Сазеком   в
1954  г.  и  предназначена  для  исследования   представлений
субъекта  о себе  и идеальном  «Я», а также для  изучения  взаи­
моотношений  в малых группах.  С помощью данной  методи­
ки  выявляется  преобладающий  тип  отношений  к  людям  в
самооценке  и  взаимооценке.

26      Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  .
Методика также  позволяет  изучать  проблему  психологи­
ческой  совместимости  и  часто  используется  в практике  се­
мейной  консультации,  групповой  психотерапии  и  социаль­
но-психологического  тренинга.
ИНСТРУКЦИЯ:
Поставьте знак  «+» против тех определений,  которые со­
ответствуют  вашему представлению  о себе  (если  нет  полной
уверенности,  знак  «+»  не ставьте).
I
1. Другие думают  о нем  благосклонно
2. Производит  впечатление  на  окружающих
3.  Умеет распоряжаться,  приказывать
4.  Умеет настоять на  своем
II
5. Обладает  чувством  собственного  достоинства
6.  Независимый
7. Способен  сам  позаботиться  о себе
8.  Может проявить  безразличие
III
9. Способен  быть  суровым
10. Строгий,  но  справедливый
11. Может быть  искренним
12. Критичен  к другим
IV
13. Любит  поплакаться
14. Часто  печален
15. Способен  проявить  недоверие
16. Часто  разочаровывается
V
17. Способен  быть критичным  к себе
18. Способен  признать свою  неправоту
19. Охотно  подчиняется
20.  Уступчивый
21.  Благородный
22.  Восхищающийся  и склонный  к  подражанию
VI

Ппава  1.  Выявление родительского  отношения  к детям              27
23-  Уважительный
24.  Ищущий  одобрения
VII
25. Способен  к  сотрудничеству
26. Стремится  ужиться  с другими
27. Дружелюбный,  доброжелательный
28.  Внимательный  и ласковый
VIII
29.  Деликатный
30.  Одобряющий
31. Отзывчивый  к призывам  о  помощи
32.  Бескорыстный
I
33.  Способен  вызвать  восхищение
34.  Пользуется  уважением  у других
35.  Обладает талантом  руководителя
36. Любит  ответственность
II
37.  Уверен  в себе
38. Самоуверен  и  напорист
39. Деловит  и  практичен
40. Любит  соревноваться
III
41. Строгий  и крутой,  где  надо
42.  Неумолимый,  но  беспристрастный
43.  Раздражительный
44.  Открытый  и  прямолинейный
IV
45.  Не терпит,  чтобы  им  командовали
46.  Скептичен
47.  На  него трудно произвести  впечатление
48.  Обидчивый,  щепетильный
V
49. Легко  смущается
50.  Неуверен  в себе
51.  Уступчивый
52.  Скромный

28      Практическая  психология. Психодиатостика  отношений .
VI
53. Часто  прибегает  к помощи  других
54. Очень  почитает  авторитеты
55.  Охотно  принимает  советы
56. Доверчив  и стремится  радовать других
VII
57.  Всегда любезен  в обхождении
58. Дорожит  мнением  окружающих
59. Общительный  и  уживчивый
60.  Добросердечный
VIII
61. Добрый,  вселяющий  уверенность
62.  Нежный  и  мягкосердечный
63. Любит  заботиться  о других
64.  Бескорыстный,  щедрый
I
65. Любит давать  советы
66.  Производит  впечатление  значимости
67.  Начальственно  повелительный
68.  Властный
II
69.  Хвастливый
70.  Надменный  и  самодовольный
71. Думает только  о  себе
72. Хитрый  и  расчетливый
III
73.  Нетерпим  к ошибкам  других
74.  Своекорыстный
75.  Откровенный
76. Часто  недружелюбен
IV
77.  Озлобленный
78.  Жалобщик
79.  Ревнивый
80. Долго помнит  обиды
81. Склонный  к  самобичеванию
V

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к  детям
29
82.  Застенчивый
83.  Безынициативный
84.  Кроткий
VI
85. Зависимый,  несамостоятельный
86. Любит  подчиняться
87.  Предоставляет другим  право принимать  решения
88. Легко  попадает  впросак
VII
89. Легко  попадает  под влияние  друзей
90.  Готов довериться  любому
91  Благорасположен  ко  всем  без  разбору
92.  Всем  симпатизирует
VIII
93.  Прощает  все
94.  Переполнен  чрезмерным  сочувствием
95.  Великодушен  и терпим  к  недостаткам
96. Стремится  покровительствовать
I
97.  Стремится  к  успеху
98.  Ожидает восхищения  от  каждого
99.  Распоряжается  другими
100.  Деспотичный
II
101. Сноб  (судит о людях по рангу и достатку, а не полич­
ным  качествам)
102.  Тщеславный
103.  Эгоистичный
104.  Холодный,  черствый
III
105. Язвительный,  насмешливый
106. Злобный,  жестокий
107.  Часто  гневливый
108.  Бесчувственный,  равнодушный
109.  Злопамятный
НО. Проникнут духом  противоречия
IV

30      Практическая психология. Психодиагностика отношений.
111.  Упрямый
112.  Недоверчивый  и  подозрительный
V
113.  Робкий
114.  Стыдливый
115.  Отличается  чрезмерной  готовностью  подчиняться
116.  Мягкотелый
VI
117.  Почти  никогда  и никому  не  возражает
118.  Ненавязчивый
119. Любит,  чтобы его  опекали
120.  Чрезмерно  доверчив
VII
121. Стремится  снискать расположение  каждого
122. Со всеми  соглашается
123.  Всегда  дружелюбен
124.  Всех любит
VIII
125.  Слишком  снисходителен  к  окружающим
126.  Старается  утешить  каждого
127.  Заботится  о других  в ущерб  себе
128.  Портит людей  чрезмерной  добротой
Обработка  и интерпретация  результатов
При  исследовании  межличностных  отношений   наибо­
лее  часто  выделяются  два  фактора:  доминирование    —   под­
чинение  и  дружелюбие  —  агрессивность.  Именно  эти  факто­
ры  определяют  общее  впечатление  о  человеке  в  процессах
межличностного  восприятия.  Они  названы  М.  Аргайлом  в
числе  главных  компонентов  при  анализе  стиля  межлично­
стного  поведения  и по содержанию  могут  быть  соотнесены
с двумя из трех главных осей семантического  дифференциа­
ла Ч.  Осгуда:  оценка  и  сила.  В многолетнем  исследовании,
проводимом американскими  психологами  под  руководством
Б.  Бейлза, поведение члена  группы оценивается  по двум пе­
ременным,  анализ  которых  осуществляется   в  трехмерном
пространстве,  образованном  тремя осями: доминирование   —

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям               31
подчинение,  дружелюбность  — недружелюбность,   эмоциональ­
ность  —   аналитичность.
Для  представления  основных  социальных   ориентации
Т. Лири  разработал  условную  схему  в  виде  круга,  разделен­
ного  на  секторы.  В этом  круге  по  горизонтальной  и  верти­
кальной  осям  обозначены  четыре  ориентации:   доминиро­
вание  —  подчинение,   дружелюбие   —  враждебность.   В  свою
очередь эти секторы  разделены  на восемь  — соответственно
более  частным  отношениям. Для  еще  более тонкого  описа­
ния  круг делят на  16 секторов, но чаще используются  октан­
ты, определенным  образом ориентированные  относительно
двух главных  осей.
Схема  Т. Лири основана  на предположении,  что чем бли­
же результаты  испытуемого  к центру окружности, тем силь­
нее  взаимосвязь  этих  двух  переменных.  Сумма  баллов  ка­
ждой  ориентации   переводится   в  индекс,  где  доминируют
вертикальная  (доминирование   — подчинение)  и  горизонталь­
ная  (дружелюбие   —  враждебность)   оси.  Расстояние   полу­
ченных  показателей  от  центра  окружности  указывает  на
адаптивность  или экстремальность  интерперсонального  по­
ведения.
Опросник  содержит   128  оценочных  суждений,  из  кото­
рых в каждом  из 8 типов отношений  образуются  16 пунктов,
упорядоченных  по  восходящей  интенсивности.   Методика
построена  так,  что  суждения,  направленные  на  выявление
какого-либо  типа  отношений,  расположены  через  равное
количество  определений.   При  обработке   подсчитывается
количество отношений  каждого типа.
Т. Лири  предлагал  использовать методику для оценки  на­
блюдаемого  поведения  людей,  т. е.  поведения  в оценке  ок­
ружающих  («со  стороны»),  для  самооценки,  оценки  близ­
ких  людей,  для  описания  идеального  «Я»   В  соответствии
с  этими  уровнями  диагностики   меняется  инструкция  для
ответа.
Максимальная  оценка уровня  16 баллов, но она  разделена
на четыре степени  выраженности  отношения:

32      Практическая психология. Психодиагностика отношений  ..
0—4  балла  — низкая
5—8  баллов  — умеренная
адаптивное  поведение
9— 12 баллов  — высокая
13—16  баллов  — экстремальная
экстремальное  поведение
до  патологии
Разные  направления  диагностики  позволяют  определить
тип  личности,  а  также  сопоставлять  данные  по  отдельным
аспектам.  Например,  «социальное  «Я»,  «реальное  «Я»,  мои
«партнеры»  и т. д.
Методика  может  быть  представлена  респонденту  либо
списком  (по  алфавиту  или  в  случайном  порядке),  либо  на
отдельных карточках.  Ему предлагается указать те утвержде­
ния, которые соответствуют его представлению  о себе, отно­
сятся  к другому человеку  или его  идеалу.
В результате  производится  подсчет баллов по каждой  ок­
танте  с  помощью  специального  «ключа»  к  опроснику.  По­
лученные   баллы  переносятся   на  дискограмму,   при   этом
расстояние  от  центра  круга  соответствует  числу  баллов  по
данной  октанте  (от Одо  16).  Концы  векторов соединяются  и
образуют личностный  профиль.

Глава 1. Выявление родительского отношения  к детям
33
По специальным  формулам  определяются  показатели  по
двум основным  факторам: доминирование  и дружелюбие.
Доминирование  =  (I -   V) +  0,7  х (VIII  +  II -  IV- VI)
Дружелюбием  (VII  -   III) -   0,7  х (VIII  -  II -  IV+ VI)
Качественный  анализ  полученных  данных   проводится
путем  сравнения  дискограмм,  демонстрирующих  различие
между  представлениями  разных  людей.  СВ.   Максимовым
приведены  индексы  точности  рефлексии,  дифференциро­
ванное™  восприятия; степени  благополучности  положения
личности  в  группе,  степени  осознания  личностью  мнения
группы, значимости  группы для  личности.
Типы  ОТНОШЕНИЯ К  ОКРУЖАЮЩИМ
I.  Авторитарный
9—12  — доминантный,  энергичный,  компетентный,  ав­
торитетный лидер, успешный  в делах, любит давать  советы,
требует  к себе  уважения.
0—8  — уверенный  в себе человек,  но не обязательно лидер,
упорный  и  настойчивый.
II.  Эгоистический
13—16  — стремится  быть  над  всеми,  но  одновременно  в
стороне  от  всех, самовлюбленный,  расчетливый,  независи­
мый,  себялюбивый.  Трудности  перекладывает  на  окружаю­
щих, но сам  относится  к ним несколько отчужденно,  хваст­
ливый, самодовольный  и  заносчивый.
0—12  — эгоистические черты, ориентация  на себя, склон­
ность  к  соперничеству.
III.  Агрессивный
13—16  — жесткий  и  враждебный  по  отношению  к  окру­
жающим,  резкий,  жесткий,  агрессивность  может  доходить
до асоциального  поведения.
9—12  — требовательный,  прямолинейный,  откровенный,
строгий  и  резкий  в оценке  других,  непримиримый,  склон­
ный во всем обвинять окружающих,  насмешливый,  иронич­
ный,  раздражительный.
0—8  — упрямый, упорный,  настойчивый  и  энергичный.
1973

34      Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
IV.  Подозрительный
13—16  — отчужденный  по  отношению  к  враждебному  и
злобному  миру,  подозрительный,  обидчивый,  склонный   к
сомнению  во  всем,  злопамятный,  постоянно  жалуется   на
всех (шизоидный  тип  характера).
9—12  — критичный,  испытывает  трудности  в  интерпер­
сональных контактах из-за подозрительности  и боязни  пло­
хого отношения,  замкнутый,  скептичный,  разочарованный
в людях,  скрытный,  свой  негативизм  проявляет  в  вербаль­
ной  агрессии.
0—8  — критичный  по отношению ко всем социальным яв­
лениям  и окружающим  людям.
V.  Подчиняемый
13—16  — покорный,  склонный  к самоуничижению,  сла­
бовольный, склонный уступать всем и во всем, всегда  ставит
себя  на  последнее  место  и осуждает себя,  приписывает  себе
вину,  пассивный,  стремится  найти  опору  в ком-либо  более
сильном.
9—12  — застенчивый, кроткий, легко смущается,  склонен
подчиняться  более сильному без учета  ситуации.
0—8  — скромный,  робкий,  уступчивый,   эмоционально
сдержанный,  способный  подчиняться,  не  имеет  собствен­
ного  мнения,  послушно  и  честно  выполняет  свои  обязан­
ности,
VI.  Зависимый
13—16   — резко  неуверенный   в  себе,  имеет   навязчивые
страхи,  опасения,  тревожится  по  любому  поводу,  поэтому
зависим  от других,  от чужого  мнения.
9-12   — послушный, боязливый, беспомощный,  не  умеет
проявить  сопротивление,  искренне  считает,  что другие  все­
гда  правы.
0—8  — конформный,  мягкий,  ожидает  помощи  и  сове­
тов,  доверчивый,  склонный  к  восхищению  окружающими,
вежливый.
VII.  Дружелюбный
9—16  — дружелюбный  и любезный  со всеми,  ориентиро­
ван на принятие  и социальное одобрение, стремится  удовле-

Глава  1.  Выявление родительского  отношения  к детям               35
творить требования  всех, «быть хорошим» для  всех без учета
ситуации, стремится  к целям  микрогруппы,  имеет  развитые
механизмы  вытеснения   и  подавления,  эмоционально  ла­
бильный  (истероидный  тип  характера).
0—8  — склонный  к сотрудничеству, кооперации,  гибкий  и
компромиссный  при  решении  проблем  и конфликтных  си­
туаций. Стремится быть в согласии  с мнением  окружающих,
сознательно конформный,  следует условностям, правилам  и
принципам  «хорошего  тона»  в отношениях  с людьми,  ини­
циативный  энтузиаст  в достижении  целей  группы,  стремит­
ся помогать, чувствовать себя  в центре внимания,  заслужить
признание  и  любовь,  общительный,  проявляет  теплоту  и
дружелюбие  в  отношениях.
МП.  Альтруистический
9—16  — гиперответственный,  всегда  приносит  в  жертву
свои  интересы,  стремится  помочь  и сострадать всем,  навяз­
чивый  в своей помощи  и слишком  активный  по  отношению
к окружающим,  неадекватно принимает на себя  ответствен­
ность за других (может быть только  внешняя  «маска», скры­
вающая личность  противоположного  типа).
0—8  — ответственный  по отношению  к людям,  деликат­
ный,  мягкий,  добрый,  эмоциональное  отношение  к  людям
проявляет  в  сострадании,  симпатии,  заботе,  ласке,  умеет
подбодрить  и успокоить  окружающих,  бескорыстный  и  от­
зывчивый.

36      Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений.
33
37 41
45 49 53
57
61
34
38 42
46 50
54
58 62
35 39 43 47
51 55 59 63
36
40
44
48 52
56
60 64
65 69 73 77 81 85 89
93
66
70
74
78
82
86 90
94
67 71
75 79 83 87 91 95
68 72 76 80 84
88
92
96
97
101 105 109 113
117 121
125
98
102 106 110 111 118 122 126
99 103
107 111
115 119
123 127
100
104
108
112
116
120
124
128
1.4.    ОПРОСНИК  ДЛЯ   РОДИТЕЛЕЙ
«АНАЛИЗ  СЕМЕЙНЫХ
ВЗАИМООТНОШЕНИЙ»   (АСВ)
В самом  строгом  значении  термин  «семья»  относится  к
фундаментальной  единице  родства.  В своей  минимальной
форме  семья  состоит  из  матери,  отца  и  потомства.  В  более
широком  использовании  это  может  относиться   к  расши­
ренной  семье,  которая  может  включать дедушку  и  бабушку,
двоюродных  братьев  и сестер,  приемных детей  и  т. д.,  кото­
рые  все  вместе  взаимодействуют  как  отдельная  социальная
единица.
Семейные  же  взаимоотношения   —  это  отношения   на
сильных  эмоциональных  связях  и  ощущении  обязательств
друг  перед  другом.  Они  довольно  диффузные,  охватывают
множество ролей, моделей  поведения  и ситуаций; они обыч­
но  не  ограничены  строгими  правилами  взаимодействия,  и
члены  семьи,  как  правило,  очень  хорошо  знают,  как  себя
поведет тот или  иной  член семьи  в стандартной  или  нестан­
дартной  ситуации.
2-4

Глава  1. Выявление родительского отношения  к детям               37
НАЗНАЧЕНИЕ
Опросник для родителей  «Анализ семейных  взаимоотно­
шений»  (АСВ) существует  в двух вариантах: детском  и  под­
ростковом. Он позволяет исследовать различные  нарушения
процесса воспитания, выявить тип патологизирующего  вос­
питания  и некоторые  психологические  причины  этих  нару­
шений.
ПРАВИЛА  ПОЛЬЗОВАНИЯ  ОПРОСНИКОМ  АСВ
Перед  тем  как  родитель  начинает  заполнять  опросник,
необходимо  создать  атмосферу  доверительного  психологи­
ческого  контакта  между  ним  и  исследователем.   Родитель
должен  быть  заинтересован  в  правдивых  ответах.  Каждый
испытуемый  получает текст опросника  и бланк  регистрации
ответов. Проводящий  исследование зачитывает  находящую­
ся в начале опросника инструкцию, убеждается, что опраши­
ваемые  правильно  ее поняли.  В процессе заполнения  инст­
руктирование  или  пояснения  уже не  допускаются.
Обработка  результатов  проводится  следующим  образом.
На  бланке  регистрации  ответов  их  номера  расположены   в
одной строке, соответственно определенной  шкале. Это дает
возможность  быстро  подсчитать  баллы  по  шкалам:  нужно
сложить  число  обведенных  номеров.  За  вертикальной  чер­
той на бланке регистрации ответов указано  диагностическое
значение  (ДЗ) для  каждой  шкалы.  Если число баллов дости­
гает или  превышает ДЗ, это указывает  на определенный  тип
воспитания.  Буквы за вертикальной  чертой  — это сокращен­
ные названия  шкал.
При  наличии  отклонений  по  нескольким  шкалам  необ­
ходимо обратиться  к табл. «Диагностика типов  негармонич­
ного семейного воспитания» для определения типа негармо­
ничного семейного  воспитания.
Опросник  позволяет  выявлять  только  виды  патологизи­
рующего  семейного  воспитания  и  не  предназначен  для  ис­
следования  параметров адекватного  воспитания.

38      Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
В случаях, когда на бланках испытуемых не  диагностиру­
ется  ни  одна  из шкал,  следует  сделать  как  минимум  два  вы­
вода:
—  возможно установочное  поведение  испытуемых;
—  их воспитательные действия  скорее относятся  к адек­
ватным,  нежели  к  патологизирующим.
ОПРОСНИК АСВ  для   РОДИТЕЛЕЙ ДЕТЕЙ
В  ВОЗРАСТЕ 3-10     ЛЕТ
Инструкция
Уважаемый родитель! Предлагаемый  вам опросник содер­
жит  утверждения  о  воспитании  детей.  Утверждения  прону­
мерованы. Такие же номера  есть  в «Бланке для  ответов».
Читайте  по  очереди  утверждения  опросника.  Если  вы  в
общем согласны  с ними, то на «Бланке для ответов»  обведи­
те кружком  номер утверждения.  Если  вы  в общем  не соглас­
ны  — зачеркните  этот же номер  в бланке.  Если очень трудно
выбрать, то поставьте  на номере  вопросительный  знак.  Ста­
райтесь, чтобы таких ответов было  не больше  пяти.
В опроснике  нет  «неправильных»  или  «правильных»  ут­
верждений. Отвечайте так, как вы сами думаете. Этим  вы по­
можете  психологу  в работе  с  вами.
На утверждения,  номера  которых  выделены  в  опроснике
жирным  шрифтом,  отцы  могут не  отвечать.
1. Все, что я делаю,  я делаю  ради  моего сына  (дочери).
2. У  меня  часто  не  хватает  времени  позаниматься  с  сыном
(дочерью)  — пообщаться,  поиграть.
3. Мне приходится разрешать моему ребенку такие веши, ко­
торые  не разрешают  многие другие  родители.
4. Не люблю, когда сын  (дочь) приходит ко мне с вопросами.
Лучше,  чтобы догадался  сам  (сама).
5. Наш  ребенок  имеет  больше  обязанностей  по  уходу  за  со­
бой  и  поддержанию  порядка,  чем  большинство  детей  его
возраста.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
39
6. Моего  ребенка  очень  трудно  заставить  сделать  что-ни­
будь, чего он  не  любит.
7. Всегда лучше,  если  дети  не думают  о том,  правильно  ли
поступают  их родители.
8. Мой  сын  (дочь) легко нарушает  запреты.
9. Если хочешь, чтобы твой(я) сын  (дочь) стал(а)  человеком,
не  оставляй  безнаказанным  ни  одного  его  (ее)  плохого
поступка.
10. Если только возможно, стараюсь не наказывать сына (дочь).
11. Когда  я  в хорошем  настроении,  нередко  прощаю  своему
сыну  (дочери) то, за что  в другое  время  наказал(а)  бы.
12. Я люблю своего сына (дочь) больше, чем люблю  (любила)
супруга.
13. Младшие дети мне  нравятся  больше, чем  старшие.
14. Если  мой  сын  (дочь)  подолгу  упрямится  или  злится,  у
меня  бывает чувство,  что  я  поступил(а)  по отношению  к
нему (ней)  неправильно.
15. У нас долго  не было ребенка,  хотя  мы  его очень ждали.
16. Общение  с детьми  в общем-то  утомительное  дело.
17. У моего сына  (дочери) есть некоторые  качества,  которые
нередко  выводят меня  из себя.
18. Воспитание  моего сына  (дочери)  шло бы  гораздо лучше,
если  бы  мой(моя)  муж (жена)  не мешал(а)  бы  мне.
19. Большинство  мужчин легкомысленнее,  чем  женщины.
20. Большинство женщин легкомысленнее,  чем  мужчины.
21. Мой  сын  (дочь) для  меня  самое  главное  в жизни.
22. Часто бывает, что я не знаю, что делает  в данный  момент
мой  ребенок.
23. Если  игрушка ребенку  нравится,  я куплю ее, сколько  бы
она  не  стоила.
24. Мой сын (дочь) непонятлив(а). Легче самому два раза сде­
лать, чем  один  раз объяснить  ему (ей).
25. Моему  сыну  (дочери)  нередко  приходится  (или  прихо­
дилось  раньше)  присматривать  за  младшим  братом  (се­
строй).
26. Нередко бывает так: напоминаю, напоминаю сыну (доче­
ри) сделать что-нибудь,  а потом  плюну  и сделаю  сам(а).

40      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
27. Родители  ни  в  коем  случае  не должны  допускать,  чтобы
дети  подмечали  их слабости  и  недостатки.
28. Мой  сын  (дочь) сам(а) решает,  с кем  ему (ей)  играть.
29. Дети должны  не только любить своих родителей, но и бо­
яться  их.
30. Я очень редко ругаю сына  (дочь).
31. В  нашей  строгости   к  сыну  (дочери)  бывают   большие
колебания.  Иногда  мы  очень  строги,  а  иногда  все  раз­
решаем.
32. Мы с ребенком понимаем друг другалучше, чем мы с суп­
ругом.
33. Меня  огорчает,  что мой сын  (дочь) слишком  быстро  ста­
новится  взрослым  (взрослой).
34.  Если  ребенок  упрямится  из-за  плохого  самочувствия,
лучше  сделать так, как он  хочет.
35.  Мой ребенок растет слабым  и  болезненным.
36. Если бы у меня  не было детей, я  бы добился  (добилась)  в
жизни  гораздо  большего.
37. У  моего  сына  (дочери)  есть  недостатки,  которые  не  ис­
правляются,  хотя  я упорно  с ними  борюсь.
38. Нередко  бывает,  что,  когда  я  наказываю  моего   сына
(дочь),  мой  муж  (жена)  тут же  начинает  упрекать  меня  в
излишней  строгости  и утешать его (ее).
39. Мужчины более склонны  к супружской измене, чем жен­
щины.
40. Женщины  более  склонны   к  супружеской  измене,  чем
мужчины.
41. Заботы  о сыне  (дочери)  занимают  большую  часть  моего
времени.
42. Мне много раз приходилось пропускать родительские со­
брания.
43. Стремлюсь к тому, чтобы мой ребенок был обеспечен луч­
ше,  чем другие дети.
44. Если  побыть  в  обществе  моего  сына  (дочери),  можно
сильно  устать.
45. Мне часто приходилось давать моему сыну (дочери) труд­
ные для  его (ее)  возраста  поручения.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям               41
46. Мой  ребенок никогда  не убирает за собой  игрушки.
47.  Главное, чему родители  могут научить своих детей,  — это
слушаться.
48. Мой  ребенок сам решает, сколько, чего  и когда ему есть.
49. Чем строже родители  относятся  к ребенку, тем лучше для
него.
50. По характеру  я  — мягкий  человек.
51. Если моему сыну (дочери) что-то от меня нужно, он(а) ста­
рается  выбрать момент,  когда  я  в хорошем  настроении.
52. Когда  я  думаю  о  том,  что  когда-нибудь  мой  сын  (дочь)
вырастет  и я  буду ему (ей)  не нужна,  у меня  портится  на­
строение.
53. Чем старше дети, тем труднее  иметь с ними  дело.
54. Чаще  всего  упрямство  ребенка  бывает  вызвано  тем,  что
родители  не умеют  к нему  подойти.
55. Я постоянно  переживаю  за здоровье сына  (дочери).
56. Если  бы  у меня  не было детей,  мое  здоровье  было  бы  го­
раздо лучше.
57. Некоторые  очень  важные  недостатки  моего  сына  (доче­
ри) упорно  не исчезают,  несмотря  на все  меры.
58. Мой сын  (дочь)  недолюбливает  моего мужа  (жену).
59. Мужчина  хуже умеет понимать чувства другого  человека,
чем  женщина.
60. Женщина  хуже  может  понять  чувства  другого  человека,
чем  мужчина.
61. Ради  моего  сына  (дочери)  мне  от  многого  в жизни  при­
шлось  и приходится  отказываться.
62. Родители, которые слишком  много суетятся вокруг своих
детей,  вызывают  у меня  раздражение.
63. Я трачу  на  моего сына  (дочь)  значительно  больше  денег,
чем  на  себя.
64. Не люблю, когда сын  (дочь) что-то  просит. Сам(а)  лучше
знаю,  чего ему (ей) больше  надо.
65. У моего сына (дочери)  более трудное детство, чем у боль­
шинства  его (ее)  товарищей.
66. Дома мой сын (дочь) делает только то, что ему (ей) хочет­
ся,  а не то, что надо.

42      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
67. Дети должны уважать родителей  больше, чем  всех других
людей.
68. Если  мой  ребенок  не  спит,  когда  ему  положено,  я  не  на­
стаиваю.
69. Я  строже  отношусь  к  своему  сыну  (дочери),  чем  другие
род ител и к с вой м детя м.
70. От наказаний  мало  проку.
71. Члены  нашей  семьи  неодинаково  строги  с сыном  (доче­
рью).  Одни  балуют, другие,  наоборот, очень  суровы.
72. Мне  бы хотелось, чтобы  мой  сын  (дочь)  не любил(а)  ни­
кого,  кроме  меня.
73. Мне  нравятся  маленькие  дети,  поэтому  не  хотел(а)  бы,
чтобы он(а) слишком  быстро  взрослел  (а).
74. Часто я  не знаю, как  правильно поступить  с моим  сыном
(дочерью).
75.  В связи с плохим здоровьем сына (дочери) нам  приходит­
ся ему (ей) многое  позволять.
76. Воспитание детей  — тяжелый  и неблагодарный  труд.  Им
отдаешь  все,  а взамен  не получаешь  ничего.
77. С  моим  сыном  (дочерью)  мало  помогает  доброе  слово.
Единственное  средство  — это постоянные  строгие  нака­
зания.
78. Мой  муж (жена)  старается  настроить сына  (дочь)  против
меня.
79. Мужчины  чаще,  чем  женщины,  действуют  безрассудно,
не обдумав  последствий.
80. Женщины  чаще,  чем  мужчины,  действуют  безрассудно,
не обдумав  последствий.
81. Я  все время думаю о моем сыне (дочери), о его (ее) делах,
здоровье  и т. д.
82. Так  повелось,  что  о  ребенке  я  вспоминаю,  если  он  что-
нибудь натворил  или  с ним что-нибудь  случилось.
83. Мой сын (дочь) умеет добиться от меня того, чего он  (она)
хочет.
84. Мне  больше  нравятся  тихие  и спокойные  дети.
85. Стараюсь как можно раньше  приучить ребенка  помогать
по дому.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
43
86. У моего сына  (дочери)  мало обязанностей  по дому.
87. Даже  если  дети  уверены,  что  родители  не  правы,  они
должны делать так,  как  говорят  старшие.
88.  В нашей  семье так  принято,  что ребенок  делает  что хо­
чет.
89. Бывают случаи,  когда лучшее наказание  — ремень.
90. Многие недостатки  в поведении  моего ребенка  пройдут
сами  собой  с  возрастом.
91. Когда  наш  сын  (дочь)  что-то  натворит,  мы  беремся  за
него (нее). Если  все тихо, мы опять оставляем  его (ее)  в
покое.
92. Если бы мой сын не был моим сыном, а я была бы моло­
же, то наверняка  бы  в него  влюбилась.
93. Мне  интереснее  говорить  с  маленькими  детьми,  чем  с
большими.
94. В недостатках  моего сына  (дочери)  виноват(а)  я  сам(а),
потому что не умел(а)  его  (ее)  воспитывать.
95. Только благодаря нашим огромным усилиям наш(а)  сын
(дочь) остался  (осталась)  жить.
96. Нередко  я  завидую тем,  кто живет без детей.
97. Если  предоставить  моему  сыну  (дочери)  свободу,  он(а)
немедленно  использует  это  во  вред  себе  или  окружаю­
щим.
98. Нередко бывает, что я говорю сыну (дочери) одно, а муж
(жена) специально  говорит  наоборот.
99. Мужчины  чаще, чем женщины,  думают только  о себе.
100. Женщины  чаще, чем мужчины, думают только  о себе.
101. Я  трачу  на  сына  (дочь)  больше  сил  и  времени,  чем  на
себя,
102. Я довольно  мало знаю  о делах сына  (дочери).
ЮЗ. Желание  моего сына  (дочери) для  меня  — закон.
104. Мой сын очень любит спать со  мной.
105. У моего сына  (дочери)  плохой  желудок.
106. Родители  нужны ребенку, лишь пока он не вырос. Потом
он  все реже  вспоминает  о  них.
107. Ради  сына  (дочери)   я  пошел   (пошла)  бы  на  любую
жертву.

44      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
108. Моему сыну  (дочери)  нужно уделять значительно  боль­
ше времени,  чем  я  могу.
109. Мой сын  (дочь) умеет быть таким  милым, что я ему  (ей)
все  прощаю.
110. Мне бы хотелось, чтобы сын женился  попозже, после  30
лет.
111. Руки  и ноги моего сына (дочери) часто бывают очень хо­
лодными.
112. Большинство  детей  — маленькие  эгоисты.  Они  совсем
не думают о здоровье  и чувствах своих  родителей.
113. Если не отдавать моему сыну (дочери) все время  и силы,
то все может  плохо  кончиться.
114. Когда  все  благополучно,  я  меньше  всего  интересуюсь
делами сына  (дочери).
115. Мне очень трудно сказать своему ребенку  «нет».
116. Меня  огорчает, что мой  сын  (дочь)  все менее  нуждается
во мне.
117. Здоровье  моего сына  (дочери)  хуже, чем  у  большинства
других детей.
118. Многие дети испытывают слишком мало  благодарности
по отношению  к  родителям.
119. Мой  сын  (дочь)  не может обходиться без моей  постоян­
ной  помощи.
120. Большую часть своего времени сын (дочь) проводит  вне
дома  — в яслях, детском  саду, у родственников.
121. У моего сына  (дочери)  вполне  хватает времени  на  игры
и  развлечения.
122. Кроме  моего  сына,  мне  больше  никто  на  свете  не  ну­
жен.
123. У  моего  сына  (дочери)  прерывистый   и  беспокойный
сон.
124. Нередко  думаю,  что  я  слишком  рано  женился  (вышла
замуж).
125. Все, чему научился  мой ребенок  к настоящему  времени,
произошло  только  благодаря  моей  постоянной  помо­
щи.

Глава  1. Выявление  родительского  отношения  к  детям
45
126. Делами  сына  (дочери)  в основном  занимается  мой  муж
(жена).
127. Я  не  могу  вспомнить,  когда  в последний  раз  отказал(а)
своему ребенку  в покупке какой-нибудь  веши  (мороже­
ное, конфеты, пепси  и т. д.).
128. Мой  сын  говорил  мне: «Вырасту, женюсь на тебе, мама».
129. Мой сын  (дочь) часто  болеет.
130. Семья лишь осложняет  мою жизнь.
ОПРОСНИК АСВ  для   РОДИТЕЛЕЙ  ПОДРОСТКОВ
В  ВОЗРАСТЕ  ОТ  11   ЛЕТ  ДО 21    ГОДА
Инструкция для родителей подростков аналогичная  инст­
рукции для  родителей детей  от  3 до  10 лет.
1. Все, что я делаю, я делаю ради  моего сына  (дочери).
2. У меня  часто  не  хватает  времени  позаниматься  с  сыном
(дочерью) чем-нибудь интересным  — куда-нибудь  пойти
вместе, о чем-нибудь  подольше  поговорить.
3. Мне  приходится  разрешать  моему  ребенку  такие  вещи,
которых  не разрешают  многие другие  родители.
4. Не люблю,  когда сын  (дочь)  приходит  ко мне  с  вопроса­
ми. Лучше, чтобы догадался  сам  (сама).
5. Наш ребенок имеет больше обязанностей, чем  большин­
ство его  товарищей.
6. Моего  сына  (дочь)  очень  трудно  заставить  что-нибудь
сделать по дому.
7. Всегда лучше,  если дети  не думают  о том,  правильны  ли
взгляды  их родителей.
8. Мой сын  (дочь) возвращается  вечером тогда, когда хочет.
9. Если  хочешь, чтобы  твой  сын  (дочь)  стал  (а)  человеком,
не  оставляй  безнаказанным  ни  одного  его  (ее)  плохого
поступка.
10. Если  только  возможно,  стараюсь  не  наказывать  сына
(дочь).
П.  Когда  я  в хорошем  настроении,  нередко  прощаю  своему
сыну  (дочери) то, за что  в другое  время  наказал  (а) бы.
12. Я люблю своего сына  (дочь) больше, чем  супруга.

46      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
13. Младшие дети мне  нравятся  больше,  чем  старшие.
14. Если  мой  сын  (дочь)  подолгу  упрямится  или  злится,  у
меня  бывает  чувство, что я поступил(а)  по отношению  к
нему (ней)  неправильно.
15. У нас долго не было ребенка,  хотя  мы его очень ждали.
16. Общение  с детьми  в общем-то  утомительное  дело.
17. У моего сына  (дочери) есть некоторые  качества,  которые
выводят  меня  из себя.
18. Воспитание  моего сына  (дочери)  шло бы  гораздо лучше,
если  бы мой  муж (жена)  не мешал  (а) бы  мне.
19. Большинство  мужчин легкомысленнее,  чем  женщины.
20. Большинство женщин легкомысленнее,  чем  мужчины.
21. Мой сын  (дочь) для  меня  самое  главное  в жизни.
22. Часто бывает,  что я не знаю, что делает  в данный  момент
мой сын  (дочь).
23. Стараюсь купить своему сыну (дочери) такую одежду, ка­
кую он  (она)  сам(а)  хочет, даже  если она дорогая.
24. Мой сын (дочь) непонятлив(а). Легче самому два раза сде­
лать, чем один раз объяснить  ему (ей).
25. Моему  сыну  (дочери)  нередко  приходится  (или  прихо­
дилось  раньше)  присматривать  за  младшим  братом  (се­
строй).
26. Нередко бывает так: напоминаю, напоминаю сыну (доче­
ри)  сделать что-нибудь,  а потом  плюну  и сделаю сам(а).
27. Родители  ни  в  коем  случае  не должны  допускать,  чтобы
дети  подмечали  их слабости  и  недостатки.
28. Мой сын  (дочь) сам(а)  решает,  с кем ему  (ей)  общаться.
29. Дети должны не только любить своих родителей, но и бо­
яться  их.
30. Я очень редко ругаю сына  (дочь).
31. В нашей  строгости  к сыну  (дочери)  бывают  большие  ко­
лебания.  Иногда  мы очень строги,  а иногда  все  разреша­
ем.
32. Мы  с  сыном  понимаем  друг  друга  лучше,  чем  мы  с  му­
жем.
33. Меня  огорчает, что мой сын  (дочь) слишком  быстро  ста­
новится  взрослым.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям               47
34. Если ребенок упрямится,  потому что плохо себя  чувству­
ет, лучше  всего сделать так,  как он  хочет.
35. Мой  ребенок  рос слабым  и  болезненным.
36. Если бы  у меня  не было детей,  я бы добился  (добилась)  в
жизни  гораздо  большего.
37. У моего сына (дочери) есть слабости, которые  не  исправ­
ляются,  хотя  я упорно  с ними  борюсь.
38. Нередко  бывает,  что,  когда  я  наказываю   моего   сына
(дочь),  мой  муж  (жена)  тут же  начинает  упрекать  меня  в
излишней  строгости  и утешать его (ее).
39. Мужчины  более  склонны   к  супружеской  измене,  чем
женщины.
40. Женщины  более  склонны   к  супружеской  измене,  чем
мужчины.
41. Заботы  о сыне  (дочери)  занимают  большую  часть  моего
времени.
42. Мне много раз приходилось пропускать родительские со­
брания.
43. Стараюсь  купить ему (ей)  все то, что он  (она)  хочет, даже
если  это стоит дорого.
44.  Если  подольше  побыть  в обществе  моего сына  (дочери),
можно сильно  устать.
45. Мне  много раз приходилось  поручать моему сыну  (доче­
ри)  важные  и трудные  дела.
46.  На  моего  сына  (дочь)  нельзя  положиться   в  серьезном
деле.
47. Главное, чему родители  могут научить своих детей,  — это
слушаться.
48.  Мой сын  (дочь) сам(а)  решает,  курить ему (ей)  или  нет.
49. Чем  строже родители  к ребенку, тем лучше для  него.
50. По характеру  я  — мягкий  человек.
51. Если моему сыну (дочери) что-то от меня нужно, он  (она)
старается  выбрать  момент,  когда  я  в  хорошем  настрое­
нии.
52. Когда  я  думаю  о  том,  что  когда-нибудь  мой  сын  (дочь)
вырастет  и я  буду ему  (ей)  не  нужна,  у меня  портится  на­
строение.

48      Практическая  психология. Психодиагностика                               I
53. Чем старше дети, тем труднее  иметь с ними  дело.
54. Чаще  всего  упрямство  ребенка  бывает  вызвано  тем,  что
родители  не умеют  к нему  подойти.
55. Я постоянно  переживаю  за здоровье сына  (дочери).
56. Если  бы  у меня  не было детей,  мое здоровье было  бы  го­
раздо лучше.
57. Некоторые  очень  важные  недостатки  моего  сына  (доче­
ри) упорно  не исчезают,  несмотря  на все  меры.
58. Мой  сын  (дочь) недолюбливает  моего мужа  (жену).
59. Мужчина хуже умеет понимать чувства другого  человека,
чем  женщина.
60. Женщина  хуже  может  понять  чувства  другого  человека,   I
чем  мужчина.
61. Ради  моего  сына  (дочери)  мне  от  многого  в жизни  при-
шлось  отказаться.
62. Бывало,  что  я  не  узнавал(а)  о  замечании  или  двойке  в   \
дневнике  потому, что  не посмотрел(а)  дневник.
63. Я трачу  на  моего сына  (дочь)  значительно  больше  денег,
чем на себя.
64. Не люблю, когда сын  (дочь) что-то просит. Сам(а)  лучше
знаю,  чего ему (ей) больше  надо.
65. У моего сына  (дочери) более трудное детство, чем  у боль-   |
шинства  его (ее)  товарищей.
66. Дома мой сын  (дочь) делает только то, что ему (ей)  хочет­
ся,  а не то, что  надо.
67. Дети должны уважать родителей  больше, чем  всех других   I
людей.
68. Мой  сын  (дочь)  сам(а)  решает,  на  что  ему  (ей)  тратить
свой  деньги.
69. Я  строже  отношусь  к  своему  сыну  (дочери),  чем  другие   і
родители  к своим.
70. От наказаний  мало  проку.
71. Члены  нашей  семьи  неодинаково  строги  с сыном  (доче-  >
рью). Одни  балуют, другие, наоборот,  очень  суровы.
72. Мне  бы  хотелось,  чтобы  мой  сын  (дочь)  не любил(а)  ни-
кого, кроме  меня.

Глава  1. Выявление  родительского  отношения  к детям
49
73. Когда  мой  сын  (дочь)  был  маленький,  он  (она)  мне  нра­
вился больше,  чем  теперь.
74. Часто я не знаю, как правильно  поступить  с моим  сыном
(дочерью).
75.-В связи  с плохим  здоровьем  сына  (дочери)  нам  приходи­
лось  в детстве  многое  позволять  ему (ей).
76. Воспитание детей  — тяжелый  и неблагодарный  груд.  Им
отдаешь все, а взамен  не получаешь  ничего.
77. С  моим  сыном  (дочерью)  мало  помогает  доброе  слово.
Единственное  средство  — это строгие постоянные  нака­
зания.
78. Мой  муж (жена)  старается  настроить сына  (дочь)  против
меня.
79. Мужчины  чаще,  чем  женщины,  действуют  безрассудно,
не обдумав  последствий.
80. Женщины  чаще,  чем  мужчины,  действуют  безрассудно,
не обдумав  последствий.
81. Я все время думаю о моем сыне (дочери), о его (ее) делах,
здоровье  и т. д.
82. Нередко  мне  приходится  (или  приходилось)  подписы­
ваться  в дневнике  за несколько  недель  сразу.
83. Мой  сын  (дочь) умеет добиться  от меня того, чего он  хо­
чет.
84. Мне больше нравятся тихие  и спокойные  дети.
85. Мой  сын  (дочь)  много помогает  мне  (дома,  на работе).
86. У моего сына  (дочери)  мало обязанностей  по дому.
87. Даже  если  дети  уверены,  что  родители  не  правы,  они
должны  делать так,  как  говорят  старшие.
88. Выходя  из дома,  мой  сын  (дочь)  редко  говорит,  куда  он
(она)  идет.
89. Бывают случаи,  когда лучшее  наказание  — ремень.
90. Многие недостатки  в поведении моего сына (дочери) про­
шли  сами собой  с  возрастом.
91. Когда  наш  сын  (дочь)  что-то  натворит,  мы  беремся  за
него  (нее).  Если  все тихо,  мы  опять  оставляем  его  (ее)  в
покое.

50      Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
92. Если  бы  мой  сын  не  был  бы  моим  сыном,  а  я  была  бы
моложе, то я бы  наверняка  в него  влюбилась.
93. Мне  интереснее  говорить  с  маленькими  детьми,  чем  с
большими.
94.  В недостатках  моего сына  (дочери)  виноват(а)  я  сам(а),
потому что не сумел(а)  его (ее)  воспитать.
95. Только благодаря  нашим  огромным усилиям сын  (дочь)
остался  (осталась)  жить.
96.  Нередко завидую тем,  кто живет без детей.
97.  Если  предоставить  моему  сыну  (дочери)  свободу,  он
(она)  немедленно  использует это во вред себе  или  окру­
жающим.
98.  Нередко бывает, что, если  я говорю сыну (дочери)  одно,
муж (жена) специально  говорит  наоборот.
99. Мужчины  чаще, чем женщины, думают только  о себе.
100. Женщины  чаще, чем  мужчины, думают только  о себе.
101. Я  трачу  на  сына  (дочь)  больше  сил  и  времени,  чем  на
себя.
102. Я довольно  мало знаю  о делах сына  (дочери).
103. Желание  моего сына  (дочери) для  меня  — закон.
104. Когда мой сын был маленьким, он очень любил спать со
мной.
105. У моего сына  (дочери)  плохой  желудок.
106. Родители нужны ребенку, лишь пока он не вырос.  Потом
он  все реже вспоминает  о  них.
107. Ради  сына  (дочери)   я  пошел   (пошла)  бы  на  любую
жертву.
108. Моему сыну  (дочери)  нужно уделять значительно  боль­
ше времени,  чем  я  могу.
109. Мой сын  (дочь) умеет быть таким  милым, что я ему  (ей)
все  прощаю.
110. Мне  бы  хотелось,  чтобы  сын  женился  попозже,  после
30 лет.
111. Руки  и ноги моего сына (дочери) часто бывают очень хо­
лодными.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
51
112. Большинство  детей  — маленькие  эгоисты.  Они  совсем
не думают  о здоровье  и чувствах своих  родителей.
113. Если не отдавать моему сыну (дочери)  все время  и силы,
то  все может  плохо  кончиться.
114. Когда  все  благополучно,  я  меньше  всего  интересуюсь
делами  сына  (дочери).
115. Мне очень трудно сказать своему ребенку  «нет».
116. Меня  огорчает,  что мой сын  (дочь)  все менее  нуждается
во мне.
117. Здоровье  моего сына  (дочери)  хуже, чем  у  большинства
его  (ее)  сверстников.
118. Многие дети испытывают слишком  мало  благодарности
по отношению  к родителям.
119. Мой сын  (дочь) не может обходиться  без моей  постоян­
ной  помощи.
120. Большую  часть  своего  свободного  времени  сын  (дочь)
проводит  вне дома.
121. У моего сына  (дочери)  очень  много  времени  на  развле­
чения.
122. Кроме  моего  сына  мне  больше  никто  на  свете  не  ну­
жен.
123. У  моего  сына  (дочери)  прерывистый   и  беспокойный
сон.
124. Нередко думаю, что слишком  рано женился  (вышла  за­
муж).
125. Все,  чему  научился  мой  ребенок  к  настоящему  момен­
ту (в учебе, в работе или  в чем-либо другом), он  добился
только благодаря  моей  постоянной  помощи.
126. Делами  сына  (дочери)  в основном  занимается  мой  муж
(жена).
127. Кончив  уроки  (или  придя  домой  с  работы),  мой  сын
(дочь) занимается тем, что ему (ей)  нравится.
128. Когда  я вижу или  представляю сына  с девушкой,  у меня
портится  настроение.
129. Мой  сын  (дочь) часто  болеет.
130. Семья  не  помогает,  а осложняет  мою жизнь.

52      Практическая психология. Психодиагностика отношений...

Глава  1. Выявление родительского отношения  к детям             53
СУЩНОСТЬ  И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  ПОЛУЧЕННЫХ
РЕЗУЛЬТАТОВ
Нарушение  процесса  воспитания  в семье.
Ниже приводятся описание тех шкал опросника АСВ, ко­
торые  предназначены  для  диагностики  нарушений  воспи­
тания  и для выявления типов негармоничного  (патологизи-
рующего) семейного  воспитания.
А.  Уровень протекции в процессе  воспитания
Речь идет о том, сколько сил, внимания, времени  уделяют
родители воспитанию ребенка.  К нарушениям  приводят два
полярных уровня протекции: чрезмерная  (гиперпротекция)
и недостаточная  (гипопротекция).
Гиперпротекция   (шкала  Г+).  При  гиперпротекции  роди­
тели уделяют ребенку  крайне  много  времени,  сил  и  внима­
ния, его воспитание становится центральным делом  их жиз­
ни. К типичным высказываниям таких родителей  относятся:
«Все, что я делаю, я делаю ради своего ребенка»; «Мой  ребе­
нок для  меня  — самое  главное  в жизни»;  «Заботы  о  ребенке
занимают большую часть моего времени»  и пр.
Гипопротекция   (шкала  Г-). Ситуация,  при  которой  ребе­
нок или подросток оказывается на периферии внимания  ро­
дителя, до него «не доходят руки» или родителю «не до него».
К ребенку обращаются лишь время от времени, когда случа­
ется что-то  серьезное.
Б.  Степень удовлетворения  потребностей  ребенка
Речь  идет  о  том,  в  какой  мере  деятельность  родителей
нацелена  на удовлетворение  потребностей  ребенка,  как  ма­
териально-бытовых  (питание,  одежда,  игрушки  и  т. п.),  так
и духовных  — прежде  всего  в общении  с  родителями,  в  их
любви  и внимании. Данная характеристика  принципиально

54      Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
отличается от уровня протекции, поскольку характеризует  не
меру  занятости  родителей  воспитанием  ребенка,  а  степень
удовлетворения  его  собственных  потребностей.  Так  назы­
ваемое  «спартанское  воспитание»  является  с  одной  сторо­
ны  примером  высокого уровня  протекции,  поскольку  роди­
тель  много  занимается  воспитанием,  но  и  низкого  уровня
удовлетворения  потребностей  ребенка  — с другой.  В рамках
данной  характеристики  также  возможны  два  полярных  от­
клонения.
Потворствование   (шкала У+). О потворствовании  мы го­
ворим  в  тех  случаях,  когда  родители  стремятся  удовлетво­
рять любые потребности  ребенка  или подростка  — «балуют»
его. Любое  его желание для  них закон. Объясняя  необходи­
мость такого воспитания, родители приводят аргументы, яв­
ляющиеся  типичной  рационализацией:  «слабость  ребенка»,
его исключительность, желание дать ему то, чего сами  были
лишены  в свое время, что ребенок растет  без отца  и т. д. Ти­
пичные  высказывания  приведены  в шкале У+.  При  потвор­
ствовании  родители нередко бессознательно проецируют  на
детей  свои  неудовлетворенные  потребности.
Игнорирование  потребностей  ребенка  (шкала  У—). Данный
стиль  воспитания  противоположен  потворствованию  и  ха­
рактеризуется  недостаточным  стремлением  родителя  удов­
летворять  потребности  ребенка.  Чаще  при  этом  страдают
духовные запросы, особенно потребность  в  эмоциональном
контакте, общении  с родителем.
В.  Количество  требований,  предъявляемых ребенку  в  семье
Требования  к ребенку  со стороны  родителей  — неотъем­
лемая  часть  воспитательного  процесса.  Они  выступают,  во-
первых,  в  виде  обязанностей   ребенка,  то  есть  тех  заданий,
которые  он  выполняет.  Это  учеба,  уход  за  собой,  участие В'
организации  быта,  помощь  другим  членам  семьи.  Во-вто­
рых, требования  проявляются  как  запреты  родителей,  уста­
навливающие,  что ребенок  не должен  делать.  Наконец,  не­
выполнение  требований  ребенком  может  повлечь  за  собой
применение  санкций  со стороны родителей  — от мягкого осу­
ждения до суровых  наказаний.

Глава I.  Выявление родительского  отношения  к детям               55
Формы  нарушений  системы  требований  к  ребенку  раз­
личны,  поэтому  высказывания  родителей,  отражающие  их,
представлены  в целом  ряде  шкал: Т+,  Т-; 3+,  З—; С+,  С—.
Чрезмерность    требований-обязанностей       (шкала    Т+).
Именно  это  качество  лежит  в  основе   патологизирующего
воспитания типа «повышенная  моральная  ответственность».
Требования  к ребенку  в этом  случае очень велики,  непомер­
ны,  не  соответствуют  его  возможностям  и не  только  не  со­
действуют полноценному развитию личности, но, напротив,
могут нанести  психологическую  травму.
Недостаточность   требований-обязанностей    (шкала  Т—).
В этом случае количество обязанностей  в семье у ребенка  ми­
нимальное.  Эта особенность  воспитания  проявляется  в вы­
сказываниях  родителей  о том,  как трудно  привлечь  ребенка
к какому-либо домашнему  делу.
Чрезмерность   требований-запретов     (шкала  3+).   Такой
подход  может  лежать  в  основе  патологизирующего  воспи­
тания  типа  «доминирующая   гиперпротекция».   В  этой  си­
туации  ребенку  «все  нельзя».  Ему  предъявляется  огромное
количество  требований,  ограничивающих  свободу  и  само­
стоятельность.  У стеничных  детей  и  подростков  такое  вос­
питание  форсирует  возникновение  реакций  оппозиции   и
эмансипации,  у менее  стеничных  — предопределяет  разви­
тие черт сенситивной  и тревожно-мнительной  акцентуаций.
Типичные высказывания  родителей отражают их страх  перед
любыми  проявлениями  самостоятельности   ребенка.   Этот
страх  проявляется  в  резком  преувеличении  последствий,  к
которым  может  привести  хотя  бы  незначительное  наруше­
ние запретов,  а также  в стремлении  подавить  самостоятель­
ность мысли  ребенка.
Недостаточность   требований-запретов    к ребенку   (шкала
З—).  В этом  случае ребенку  «все можно». Даже  если  и  суще­
ствуют какие-либо запреты, ребенок  или подросток легко  их
нарушает, зная, что с него никто  не спросит. Он  сам  опреде­
ляет  круг  своих друзей,  время  еды,  прогулок,  свои  занятия,
время  возвращения  вечером,  вопрос  о  курении  и  об  упот­
реблении  спиртных  напитков.  Он  ни  за что  не  отчитывает-

56      Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
ся  перед родителями,  которые  при  этом  не хотят или  не  мо­
гут установить какие-либо рамки для его поведения. Данное
воспитание  стимулирует развитие гипертимного  и особенно
неустойчивого типа личности  у  подростка.
Чрезмерность (строгость)  санкций  (наказаний)   за наруше­
ние  требований  ребенком  (шкала  С+).  Чрезмерность  санк­
ций  характерна  для  воспитания  по типу  «жестокое  обраще­
ние».  Такие  родители  — приверженцы  строгих  наказаний,
неадекватно реагирующие даже на незначительные  проступ­
ки. Типичные высказывания отражают их убеждение в пользе
строгого обращения  с детьми  и подростками  (см. шкалу С+).
Минимальность   санкций  (наказаний)   за нарушение  требо­
ваний  ребенком  (шкала  С—). Такие  родители  либо  предпо­
читают обходиться вовсе без наказаний, либо применяют  их
крайне редко. Они сомневаются  в результативности  наказа­
ния  и полагаются  на  поощрения.
Г. Неустойчивость  стиля воспитания (шкала  Н)
Под  неустойчивым  воспитанием  (Н)  мы  понимаем  рез­
кую  смену  воспитательных  приемов.  Оно  проявляется  как
колебания  между  строгим  и  либеральным  стилем,  между
повышенным  вниманием  к  ребенку  и  его  эмоциональным
отвержением.
Неустойчивость  стиля  воспитания  содействует  форми­
рованию  таких  черт,  как  упрямство,  склонность  противо­
стоять  любому  авторитету,  и  нередко  встречается  в  семьях
детей  и подростков  с отклонениями  характера.  Обычно  ро­
дители  признают  факт  незначительных  колебаний  в  воспи­
тании ребенка, однако недооценивают размах  и частоту этих
колебаний.
Диагностика  типов  негармоничного
(патологизирующего)  воспитания
Перечисленные  нарушения  семейного воспитания  могут
встречаться  в разных сочетаниях.  Однако особое значение  с
точки  зрения  анализа  причин  таких  состояний,  как  харак­
терологические  нарушения,  расстройства  личности,  а  так­
же  непсихотические  психогенные  нарушения  поведения  и

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             57
неврозы,  имеют  следующие  устойчивые  сочетания  (табл.).
Они  образуют  типы  негармоничного  (патологизирующего)
воспитания  ребенка  в семье.
Примечание:  «+»  означает  чрезмерную  выраженность  со­
ответствующей  особенности;  «—» — недостаточную  выражен­
ность; ±  — означает, что при данном типе воспитания  возможны
как чрезмерность, так  и недостаток указанной  особенности.
Потворствующая   гиперпротекция    (сочетание  черт,  отра­
женных  в шкалах Г+, У+  при Т-,  3-,  С-).  Ребенок  находится
в центре  внимания  семьи,  которая  стремится  к  максималь­
ному удовлетворению  его  потребностей.  Этот тип  воспита­
ния содействует развитию демонстративных  и  гипертимных
черт личности  у детей  и  подростков.
Доминирующая   гиперпротекция   (Г+, У±, Т±,  3+,  С±).  Ре­
бенок также  в центре внимания  родителей,  которые  отдают

58      Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
ему  много  сил  и  времени,  однако  в  то  же  время  лишают
его  самостоятельности,  ставя  многочисленные   ограниче­
ния  и  запреты.  У  гипертимных  подростков  такие  запреты
усиливают  реакцию  эмансипации  и обусловливают  острые
аффективные  всплески  экстрапунитивного  типа.  При  тре­
вожно-мнительном  и  астеническом  типах  акцентуаций  до­
минирующая  гиперпротекция  значительно  усиливает  асте­
нические  черты.
Повышенная   моральная   ответственность    (Г+,   У—',  Т+,
3+,  С±).  Этот тип  воспитания  характеризуется  сочетанием
высоких  требований  к  ребенку  с  пониженным   вниманием
к  его  потребностям.  Стимулирует  развитие  черт  тревожно-
мнительной  акцентуации  личности.
Эмоциональное  отвержение  (Г—, У—, Т+, 3±, С±).  В край­
нем варианте  — это воспитание по типу «Золушки».  В осно­
ве эмоционального  отвержения  лежит  осознаваемое  или —
чаще  — неосознаваемое отождествление родителями  ребенка
с какими-либо отрицательными аспектами собственной жиз­
ни.  Ребенок  в этой  ситуации  может  ощущать  себя  помехой
в жизни  родителей,  которые устанавливают  в отношениях  с
ним большую дистанцию. Эмоциональное  отвержение фор­
мирует и усиливает черты инертно-импульсивной  акцентуа­
ции  и  эпилептоидного  расстройства  личности,  ведет  к  де­
компенсации  и формированию  невротических  расстройств
у  подростков  с  эмоционально-лабильной   и  астенической
акцентуациями.
При  жестоком   обращении  родителей   с  детьми   (Г—,  У—,
Т±,  3±,  С+)  на  первый  план  выходит  эмоциональное  от­
вержение,  которое  проявляется  в форме  наказания:  избие­
ние  и  истязание,  лишение  удовольствий,  фрустрация  по­
требностей.
Гипопротекция  (гипоопека  — Г—, У-,  Т—,  3—, С±).  Ребе­
нок  предоставлен  самому  себе,  родители  не  интересуются
им  и  не  контролируют  его.  Подобное  воспитание  особенно
неблагоприятно при акцентуациях гипертимного  и неустой­
чивого  типов.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
59
Психологические  причины  нарушений
в семейном  воспитании
Причины  патологизирующего воспитания различны. По­
рой  это  определенные  обстоятельства  в жизни  семьи,  ме­
шающие  наладить  адекватное  взаимодействие.  В этом  слу­
чае  показано  повышение   психологической   грамотности
родителей  (разъяснительная  работа)  и  рациональная  пси­
хотерапия.  Однако  нередко  основную  роль  в  нарушении
воспитательного  процесса  играют  особенности  самих  ро­
дителей. Довольно  часто  в практике  психотерапевта  ветре
чаются  две  группы  причин:  личностные  расстройства  са­
мих родителей  и  их психологические  проблемы,  решаемые
за счет  ребенка.
А.  Личностные расстройства   родителей
Акцентуации  и расстройства личности  родителей  неред­
ко предопределяют  нарушения  в воспитании  детей. При  не­
устойчивой   акцентуации  родитель  чаще  склонен  проводить
воспитание, характеризующееся  гипопротекцией,   понижен­
ным удовлетворением  потребностей  ребенка  и уровнем тре­
бований  к  нему.
Инертно-импульсивная    акцентуация   чаще других обуслов­
ливает  доминирование,   жестокое  обращение  с ребенком.  До­
минирование  может быть также связано с чертами  тревожной
мнительности.
Демонстративно-гиперкомпенсаторная      акцентуация  лич
ности  у родителей  нередко  предрасполагает  к  противоречи­
вому  типу  воспитания: демонстрируемая  забота  и любовь  к
ребенку при зрителях сочетается  с эмоциональным  отверже
нием  при  отсутствии  таковых.
В случаях, когда с помощью опросника АСВ выявлены  пе­
речисленные типы негармоничного  воспитания,  с помощью
дополнительных методов психодиагностики  необходимо вы­
явить  особенности  личности  родителей,  чтобы   убедиться
в том,  что  именно  они  играют  решающую  роль  в  возник­
новении  нарушений.  Затем  психолог  и  психотерапевт  ра­
ботают  над  осознанием  родителями  взаимосвязи  между  их

60      Практическая психология. Психодиагностика отношений...
личностными  особенностями, типом воспитания  и наруше-  1
ниями  поведения  у подростка  или  ребенка.
Б.  Психологические (личностные)  проблемы родителей,  ре-
шаемые  за счет  ребенка
В этом случае в основе негармоничного воспитания  лежит
какая-то  личностная  проблема  родителя,  чаще  всего  нося­
щая характер неосознаваемой  потребности.  Родитель  пыта­
ется разрешить эту проблему (удовлетворить потребность) за  |
счет  воспитания  ребенка.  Попытки  разъяснительной  рабо-  Ї
ты, уговоров сменить  стиль воспитания  тут  неэффективны.
Перед  психологом  и психотерапевтом  встает трудная  задача  1
выявить психологическую  проблему у родителя, помочь ему
осознать ее, преодолев действие  защитных  механизмов.
Расширение  сферы родительских   чувств  (шкала  РРЧ). Со-   |
ответствующее  нарушение  воспитания  — повышенная  про-  \
текция  (потворствующая  или  доминирующая).
Такое  нарушение  воспитания  возникает  чаще  всего  то­
гда,  когда  супружеские  отношения  в силу  каких-либо  при-
чин деструктивны: отсутствие супруга (смерть, развод)  либо
отношения  с  ним  не  удовлетворяют  родителя,  играющего
основную  роль  в  воспитании  (несоответствие  характеров,
эмоциональная  холодность  и др.).  Нередко  при  этом  мать,
реже  — отец,  сами  того  не осознавая,  хотят,  чтобы  ребенок
или подросток стал для них чем-то большим, нежели  просто
ребенком. Родители стремятся к тому, чтобы он  удовлетворил
хотя бы часть потребностей, которые в обычной семье реали­
зуются  в отношениях супругов — во взаимной  исключитель­
ной  привязанности, частично  — как эротические  потребно­
сти. При этом мать нередко отказывается от вполне  реальной
возможности  повторного  замужества.  Появляется  стремле­
ние  отдать ребенку  (подростку)  — чаще  противоположного
пола  — «все чувства»,  «всю любовь».  В детстве  стимулирует­
ся эротическое отношение  к родителям  — ревность, детская
влюбленность.  Когда ребенок достигает подросткового  воз­
раста, у родителя возникает страх перед его самостоятельно­
стью.  Появляется  стремление  удержать  его  с помощью  по­
творствующей  или доминирующей  гиперпротекции.

Глава 1. Выявление родительского  отношения  к детям               61
Стремление  к  расширению  сферы  родительских  чувств
за  счет  включения  эротических  потребностей  в  отношени­
ях  матери  и  ребенка,  как  правило,  матерью  не  осознает­
ся.  Эта  психологическая  установка  проявляется  косвенно,
в частности  в высказываниях,  что ей  никто  не  нужен  кроме
сына,  и  в характерном  противопоставлении  идеализирован­
ных отношений  с сыном не удовлетворяющим  ее отношени­
ям  с мужем.  Иногда такие  матери осознают свою ревность  к
подругам сына, хотя чаще ревность проявляется  в виде мно­
гочисленных  придирок  к ним.
Предпочтение  в подростке  детских  качеств  (шкала  ПДК).
Соответствующее  нарушение  воспитания  —  потворствую­
щая гиперпротекция.  В этом случае родители склонны  игно­
рировать взросление детей, стимулировать у них  сохранение
таких детских  качеств,  как  непосредственность,  наивность,
игривость. Для таких родителей  подросток все еще  «малень­
кий».  Нередко  они  открыто  признают,  что  маленькие  дети
вообще  им  нравятся  больше,  что  с  большими  не  так  инте­
ресно.  Страх  перед  взрослением  детей  иногда  связан  с осо­
бенностями  биографии  родителя  (он  имел  младшего  брата
или  сестру,  на  которых  в свое  время  переместилась  любовь
родителей,  в связи  с чем  свое старшинство  он  воспринимал
как  несчастье).
Рассматривая  подростка  как  «еще  маленького»,  родите­
ли  снижают  уровень требований  к  нему, создавая  потворст­
вующую гиперпротекцию  и тем самым стимулируя  развитие
психического  инфантилизма.
Воспитательная   неуверенность  родителя  (шкала  ВН). Со­
ответствующее  нарушение  воспитания  —  потворствующая
гиперпротекция  либо  просто  пониженный  уровень  требо­
ваний.
Воспитательную  неуверенность  можно  назвать  «слабым
местом» личности родителя.  В этом случае происходит  пере­
распределение власти  в семье между родителями  и ребенком
(подростком)  в пользу последнего.  Родитель идет  на  поводу
У ребенка,  уступает даже  в тех вопросах,  в которых  уступать,

62      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
подросток  сумел  найти  к своему родителю  подход,  нащупал
его «слабое место»  и добивается для себя положения  «мини­
мум требований  — максимум  прав». Типичная  комбинация
в такой  семье  — бойкий, уверенный  в себе подросток  (ребе­
нок), смело ставящий требования,  и нерешительный,  виня­
щий  себя  во всех неудачах  с ним  родитель.
В  одних  случаях  «слабое  место»  обусловлено  тревожно-
мнительными чертами личности  родителя.  В других эта осо­
бенность формируется  во взаимоотношениях родителя  с его
собственными  родителями.  В определенных  условиях дети,
воспитанные  требовательными,  эгоцентричными  взрослы­
ми,  видят  в  своих  детях  ту  же  требовательность  и  эгоцен-
тричность  и  испытывают  к  ним  то же чувство  «неотплатно­
го долга», что испытывали  ранее  к собственным  родителям.
Неуверенные  родители  в  типичном  случае  признают,  что
совершили  массу ошибок  в воспитании. Они  боятся  упрям­
ства,  сопротивления  своих детей  и находят довольно  много
поводов уступить им.
Фобия утраты  ребенка  (шкала ФУ). Соответствующее  на­
рушение воспитания  — потворствующая или  доминирующая
гиперпротекция.  «Слабое  место»  — повышенная  неуверен­
ность, боязнь ошибиться,  преувеличенные  представления  о
«хрупкости» ребенка,  его болезненности  и т. д.
Один  источник таких переживаний  можно найти  в исто­
рии появления ребенка на свет: его долго ждали,  предприняв
много усилий для лечения бесплодия, он родился хрупким  и
болезненным,  с большим трудом удалось его выходить и т. д.
Другой  источник  — перенесенные  ребенком  тяжелые  забо­
левания,  если  они  были  длительными  и частыми.  Отноше­
ние родителей  к ребенку  или  подростку формировалось  под
воздействием  страха утраты. Этот страх заставляет  родителей
тревожно  прислушиваться  к любым  пожеланиям  ребенка  и
спешить  удовлетворить  их  (потворствующая   гиперпротек­
ция),  в других случаях  — мелочно  опекать  его  (доминирую­
щая  гиперпротекция).  В типичных  высказываниях  родите­
лей  отражена  их  ипохондрическая  боязнь  за  ребенка:  они
находят  у него  множество  болезненных  проявлений,  свежи

Глава  I.  Выявление родительского  отношения  к детям               63
воспоминания  о  прошлых  переживаниях  по  поводу  здоро­
вья  подростка.
Неразвитость   родительских   чувств  (шкала  НРЧ).  Соот­
ветствующие нарушения воспитания  — гипопротекция, эмо­
циональное  отвержение, жестокое  обращение.
Адекватное  воспитание  детей   и  подростков   возможно
лишь  тогда,  когда  родителями  движут  достаточно  сильные
мотивы: чувство долга, симпатия, любовь  к ребенку,  потреб­
ность  «реализовать  себя  в детях»,  «продолжить  себя».  Сла­
бость,  неразвитость  родительских  чувств  нередко  встреча­
ется  у  родителей  подростков  с  отклонениями  личностного
развития.  Однако  это явление  очень редко  ими  осознается.
Внешне оно проявляется  в нежелании  иметь дело с ребенком
(подростком),  с  ним  разговаривать,  в поверхностном  инте­
ресе  к его делам.
Причиной  неразвитости  родительских  чувств  у  человека
может быть то, что он сам  в свое время  не получил  родитель­
ского тепла  (отвержение  в детстве собственными  родителя­
ми). Другой  причиной  могут быть личностные  особенности
родителя, например выраженная  интровертированность  или
шизоидность.  Замечено,  что  родительские  чувства  слабее
развиты  у очень молодых людей, хотя усиливаются  с возрас­
том  (пример любящих  бабушек  и дедушек).
При относительно благоприятных условиях жизни  семьи
неразвитость  родительских  чувств  обусловливает  гипопро-
текцию  и  особенно  эмоциональное  отвержение.  При  труд­
ных,  напряженных,  конфликтных  отношениях  в  семье  на
ребенка часто перекладывают значительную долю родитель­
ских обязанностей  (тип воспитания  «повышенная  моральная
ответственность»)  либо  к ребенку  возникает  раздражитель­
но-враждебное  отношение.
Типичные  высказывания  родителей  содержат жалобы  на
то,  насколько  утомительны  родительские  обязанности,  со­
жаление, что эти обязанности  отрывают  их от чего-то  более
важного и интересного. Для женщин  с неразвитым  родитель­
ским  чувством довольно характерно стремление  к эмансипа­
ции  и желание любым  путем  «устроить свою жизнь».

64      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Проекция  на ребенка  (подростка)  собственных  нежелаемых
качеств   (шкала  ПНК).  Соответствующие  нарушения  вос­
питания  — эмоциональное  отвержение,  жестокое  обраще­
ние.  Причиной  такого  воспитания  нередко  бывает  то,  что
в ребенке  родитель  как  бы  видит  черты  характера,  которые
не  признает  в самом  себе.  Это  могут  быть:  агрессивность,
склонность  к лени,  влечение  к  алкоголю,  негативизм,  ре­
акции  протеста,  несдержанность  и  т. д.  Ведя  борьбу  с  эти­
ми,  истинными  или  мнимыми,  качествами  ребенка,  роди­
тель  (чаще  всего  отец)  извлекает  из  этого  эмоциональную
выгоду для  себя.  Борьба  с нежелаемым  качеством  в  ком-то
другом  помогает ему поверить,  что он  сам  свободен  от дан­
ного  качества.  Родители  много  и  охотно  говорят  о  непри­
миримой  и  постоянной  борьбе  с отрицательными  чертами
и  слабостями  ребенка,  о  мерах  и  наказаниях,  которые  они
тут применяют.  В их  высказываниях  сквозит  неверие  в ре­
бенка,  нередки  инквизиторские  интонации  с  характерным
стремлением  в любом  поступке  выявить  «истинную»,  т. е.
неприглядную,   причину.   В  качестве  этой  причины   чаще
всего  и выступает особенность,  с которой  родитель  неосоз­
нанно  борется.
Вынесение конфликта  между  супругами  в сферу  воспитания
(шкала  ВК). Соответствующие  нарушения  — противоречи­
вый тип  воспитания  — соединение  потворствующей  гипер­
протекции одного родителя с отвержением либо доминирую­
щей  гиперпротекцией  другого.
Конфликт  во взаимоотношениях  между супругами  — не­
редкое  явление,  даже  в  относительно  стабильных  семьях.
В подобных условиях воспитание  превращается  в «поле бит­
вы»  родителей.  Здесь  они  получают  возможность  открыто
выражать  недовольство  друг другом,  руководствуясь  «забо­
той  о  благе  ребенка».  При  этом  разница  во  мнениях  чаще
всего  радикальна:  один  настаивает  на  самом  строгом  вос­
питании  с повышенными  требованиями,  запретами  и  санк­
циями, другой  же родитель склонен  «жалеть» ребенка,  идти
у него  на  поводу.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             65
3-1973
Характерное  проявление  вынесения  конфликта   —  вы­
ражение  недовольства  воспитательными  методами  другого
супруга. При этом легко обнаружить, что каждого  интересует
не столько  воспитание  ребенка,  сколько то,  кто  прав  в вос­
питательных  спорах.  Шкала  ВК  отражает типичные  выска­
зывания  «строгой»  стороны.  Это связано  с тем,  что  именно
строгая  сторона,  как правило,  становится  инициатором  об­
ращения  к  врачу или  психологу.
Сдвиг  в установках  родителя  по отношению  к ребенку  в  за­
висимости   от  пола  ребенка   (шкала  предпочтения   мужских
качеств  — ПМК  и шкала  предпочтения  женских  качеств —
ПЖК). Соответствующие  нарушения воспитания  — потвор­
ствующая  гиперпротекция,  эмоциональное  отвержение.
Нередко  отношение  родителя  к  ребенку  обусловлено  не
реальными  особенностями  ребенка,  а такими  чертами,  ко­
торые родитель приписывает  его полу, то есть мальчику  или
девочке вообще. Так,  когда родитель  предпочитает  женские
качества,  наблюдается  неосознанное  неприятие  ребенка-
мальчика.  В таком  случае  приходится  сталкиваться  со  сте­
реотипными  суждениями  о мужчинах вообще: «Мужчины  в
основном  грубы,  неопрятны.  Они  легко  поддаются  живот­
ным  побуждениям,  агрессивны  и  чрезмерно  сексуальны,
склонны  к алкоголизму. Любой же человек, будь то  мужчина
или женщина, должен стремиться  к противоположным  каче­
ствам: быть нежным,  деликатным,  опрятным,  сдержанным
в  чувствах».  Именно  такие  качества  родитель данного  типа
видит  в женщинах.  Примером  тут может  служить  отец,  ви­
дящий  массу  недостатков  у сына  и считающий,  что  таковы
же  и  все его сверстники.  В то же  время  этот  отец  без ума  от
младшей сестры мальчика, так как находит у нее одни досто­
инства. Тогда в отношении ребенка мужского пола формиру­
ется  тип  воспитания  «эмоциональное  отвержение».  Возмо­
жен противоположный  перекос с выраженной  антиженской
установкой, пренебрежением  к матери ребенка, его сестрам.
В этих  условиях  по  отношению  к  мальчику  может  сформи­
роваться  воспитание  по  типу  «потворствующей  гиперпро­
текции».

66      Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
1.5.   ОПРОСНИК  «ИЗМЕРЕНИЕ
УСТАНОВОК   В  СЕМЕЙНОЙ   ПАРЕ»
Установка  — по Д. Узнадзе, готовность,  предрасположен­
ность субъекта  к восприятию  будущих событий  и к действи­
ям  в определенном  направлении;  обеспечивает  устойчивый
целенаправленный  характер  протекания   соответствующей
деятельности,  служит  основой  целесообразной  избиратель­
ной  активности  человека.  Речь  идет именно  о  готовности  к
предстоящему  действию.  Если  навык  относится  к  периоду
осуществления действия, то установка  — к периоду,  который
ему  предшествует.
Установка  имеет  весьма  важное  функциональное  значе­
ние:  это  состояние  готовности  позволяет  эффективнее  вы­
полнять соответствующее действие. Однако иногда механиз­
мы установки  могут ввести  в заблуждение. Именно  «ошибки
установки»,  проявляющиеся  в ошибочных  действиях,  вос­
приятиях  или  оценках,  относятся  к  ее  самым  выразитель­
ным  проявлениям.
Это понятие занимает очень важное место — видимо, по­
тому,  что явления  установки  пронизывают  практически  все
сферы  психической  жизни.
Установка  — не  частный  психологический  процесс,  но
нечто  целостное,  носящее  центральный  характер.  Это  про­
является  и  в  том,  что  установка,  будучи  сформированной
в  одной  сфере,  переходит  на  другие.  Установка   возникает
при  взаимодействии  индивида со средой,  при  «встрече»  по­
требности  с  ситуацией  ее удовлетворения;  на  базе  установ­
ки,  выражающей  состояние  всего  субъекта  как  такового,
деятельность  может  быть  активизирована  помимо  участия
его эмоциональных  и  волевых  актов. Однако  деятельность,
хотя  и свойственна  человеку  в плане  «импульсивной»  уста­
новки,  не  отражает,  однако,  его  сущности.  Специфически
человеческое  —  это  явление  «объективации»:  акт  выделе­
ния  действия  из  единства  с  субъектом,  переживание  дей­
ствительности  как  существующей  независимо  от  субъекта.
3-2

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
67
Объективация  возникает,  когда  установка  не  обеспечивает
адекватного действия; тогда возникает  план  сознания,  в ре­
зультате  чего  опять-таки  вырабатывается  готовность  к дея­
тельности  — установка.
Понятие  установки  первоначально  было  введено  в  экс­
периментальной  психологии  немецкими  психологами  для
обозначения обусловленного прошлым опытом фактора (го­
товности действовать  некоторым  образом),  определяющего
скорость реагирования  на воспринимаемую  ситуацию  и не­
которые иллюзии  восприятия,  а также для описания  возни­
кающего при постановке задачи неосознаваемого  состояния
готовности,  обусловливающего  направленность  различных
психических  процессов.
Позднее  понятие  установки  социальной  — аттитюда  —
было  введено  в социальную  психологию  и социологию  для
обозначения  субъективных  ориентации  индивидов как  чле­
нов  группы  (или  общества)  на  некие  ценности,  предписы­
вающих  определенные  социально  принятые  способы  пове­
дения.
Основной  недостаток  подобных интерпретаций  установ­
ки состоит в том, что в них область  социально-установочной
регуляции  поведения  фактически  ограничивается   некими
абстрактными  условиями.
В качестве объяснительного принципа изучения  психиче­
ских явлений установка наиболее глубоко разработана Д. Уз­
надзе  и его  школой.
Установки  могут проявляться  в различных сферах  психи­
ческой жизни. Можно говорить об установках моторных, ус­
тановках перцептивных,  установках  умственных.
Функция установки, ее эффекты  и содержание  раскрыва­
ются  при  изучении  ее роли  в регуляции деятельности.  Здесь
основные  функции  ее  таковы:   1)  установка  определяет  ус­
тойчивый,  последовательный,  целенаправленный  характер
протекания деятельности, выступает как механизм  стабили­
зации, позволяющий  сохранять  ее направленность  в непре­
рывно  изменяющихся  ситуациях;  2) установка  освобождает

68      Практическая психология.  Психодиагностика отношений ...
субъекта  от  необходимости  принимать  решения  и  произ­
вольно  контролировать  протекание  деятельности   в  стан­
дартных,  ранее  встречавшихся  ситуациях;  3)  установка  мо­
жет выступать  и как фактор, обусловливающий  инертность,
косность  деятельности,  затрудняющий  приспособление   к
новым  ситуациям.
Содержание  установки  зависит  от  места  объективного
фактора, вызывающего установку,  в структуре деятельности.
Потому, на какой фактор деятельности  направлена  установ­
ка (мотив, цель, условие деятельности), выделяют три  иерар­
хических  уровня  регуляции деятельности  — уровни  устано­
вок смысловых,  целевых  и  операциональных.
НАЗНАЧЕНИЕ
Опросник  «Измерение  установок   в  семейной  паре»  (Але­
шина  и др.,  1987)  дает возможность исследовать взгляды ис­
пытуемых  по десяти  наиболее  значимым  в семейном  взаи­
модействии   сферам   жизни.   Рассматриваются   как   чисто
«семейные»  вопросы,  так  и  позиция  опрашиваемого  отно­
сительно общих проблем (например, представление  о людях
вообще  или  альтернатива  между  чувством  долга  и  стремле­
нием  к удовольствиям).  Как  инструмент для  выявления  ин­
дивидуальных характеристик опросник  может быть исполь­
зован при  изучении  различных  проблем  семьи.
Испытуемому  предлагают  40  суждений,  выражающих  ту
или  иную  позицию  по  десяти  различным  значимым  сфе­
рам, таким,  как:  1) отношение  к людям;  2) альтернатива  ме­
жду чувством долга  и удовольствием;  3) отношение  к детям;
4)  отношение   к  автономности  или  зависимости   супругов;
5) отношение  к разводу;  6)  отношение  к любви  романтиче­
ского типа;  7) оценка значения  сексуальной  сферы  в семей­
ной жизни;  8) отношение  к «запретное™  секса»; 9)  отноше­
ние  к патриархальному или эгалитарному устройству  семьи;
10) отношение  к деньгам.
Респонденты должны  оценить  степень  своего согласия  с
каждым  утверждением.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
69
Инструкция:
Просим оценить степень вашего согласия  с предлагаемы­
ми ниже суждениями,  выражающими  ту или иную  позицию
человека  в жизни.  Нет  и не может быть правильных  или  не­
правильных ответов, важно, чтобы выбранный  вариант наи­
более полно отражал  вашу личную точку  зрения.
Тест опросника
1.  Я  думаю,  что  многих  людей  оставляют  равнодушными
неприятности  окружающих:
да,  это  так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это  не так
2.  Большинство людей  заняты только собой,  и их мало  ин­
тересует, что происходит  вокруг:
да, это так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, это  не так
3.  Я  уверен(а),  что  существуют  определенные   моральные
принципы, которыми следует руководствоваться  в любых
обстоятельствах:
да,  это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не так
4.  Плохие  поступки люди совершают чаще  всего не по сво­
ей  воле,  а по вине  обстоятельств:
да, это так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, это не так
5.  Что  бы  человек  ни делал,  главное,  чтобы  он  от этого  по­
лучал  удовольствие:
да, это так

70      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это  не так
6.  Я  считаю,  что  даже  незнакомые  охотно  помогают  друг
другу, не говоря  уже о близких  людях:
да,  это так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, это  не так
7.  Я думаю,  что  по  возможности  нужно  избегать делать то,
что тебе  неприятно:
да,  это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не так
8.  Чтобы  быть счастливым, нужно  прежде всего  выполнять
свои обязанности  перед другими  людьми:
да,  это  так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не так
9.  Единственное, что придает смысл человеческой жизни, —
это дети:
да, это так
вероятно,  это так
вряд ли  это так
нет, это не  так
10. Я думаю, что супруги должны рассказывать друг другу обо
всем, что  их  волнует:
да, это так
вероятно,  это так
вряд ли  это так
нет, это не так
11. Семья,  в которой  нет детей,  — неполноценная  семья:
да,  это так
вероятно,  это  так
вряд ли  это так

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям              7t
нет, это не так
12. Я думаю, что в хорошей семье супруги должны  разделять
различные  хобби  и увлечения  друг друга:
да, это так
вероятно,  это так
вряд ли это так
нет, это не так
13. Чем больше детей  в семье, тем лучше:
да,  это так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, это  не так
14. Быть постоянным свидетелем ссор родителей для ребенка
значительно тяжелее, чем остаться  с одним  из  родителей
после  развода:
да,  это так
вероятно, это так
вряд ли это так
нет,  независимо  от  отношений  родителей  для  ребенка
лучше жить  с отцом  и  матерью
15. В хорошей  семье  супруги  должны  проводить  свободное
время  всегда  вместе:
да, это так
вероятно,это  так
вряд ли это так
думаю, что свободное  время  следует проводить  порознь
16. Радость,  которую  ребенок  доставляет  своим  родителям,
не  компенсирует  всего  того,  чего  они  лишаются  из-за
него:
да, это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, ребенок  в жизни  семьи может заменить  все
17. Я считаю, что настоящая любовь бывает один раз в жизни:
да, это так
вероятно, это так
вряд ли  это так

72      Практическая психология. Психодиагностика отношений  .
нет, любить можно  и несколько раз  в жизни
18. Часто  люди  разводятся,  не  использовав  всех  возможно­
стей  наладить  отношения:
да,  это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не так
19. Когда люди любят друг друга, то ничто их  по-настоящему
не  радует, если рядом  нет любимого  человека:
да, это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, любовь не означает,  что ничто другое уже не  радует
20. Я думаю, что взаимное уважение  и любовь супругов друг
к  другу  часто  бывает  важнее,  чем  сексуальная  гармония
между  ними:
да,  это  так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, это не  так
21. Развод,  по-моему,  дает  человеку  возможность  в  конце
концов найти себе такого спутника жизни, какой  ему ну­
жен:
да, это так
вероятно,это  так
вряд ли  это  так
нет, возможность развода лишь мешает  этому
22. Я считаю, что если у любимого есть какие-то  недостатки,
то нужно стремиться  исправить их, а не закрывать на  них
глаза:
да, это так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, если уж любишь человека, то любишь  и его достоин­
ства,  и  недостатки
23. В последнее время  о сексуальных проблемах слишком  уж
много  говорят:

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
73
да,  это так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, это не  так
24. Я думаю, что доступность развода привела  к тому, что ру­
шатся  многие  браки,  которые  могли  бы  быть  удачными,
если  бы развод  был  невозможен:
да, это так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет,  возможность  развода  помогает  сохранить  удачный
брак  и есть вероятность  исправить  ошибку
25. Я считаю, что все семейные  проблемы легко разрешимы,
если  физическая  близость  обоим  приносит   настоящее
удовлетворение:
да, это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не так
26. Если  люди  любят  друг друга,  то  они  каждую  свободную
минуту стремятся  провести  вместе:
да, это  так
вероятно,  это так
вряд ли  это так
нет,  я думаю, что то, что люди любят друг друга,  не  озна­
чает, что они  постоянно  хотят быть  вместе
27. Я считаю,  что лучше,  чтобы  супруги  как можно реже об­
суждали между собой проблемы, связанные с физической
близостью:
да, это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не так
28. Я думаю, что значение сексуальной  гармонии  в семейной
жизни  обычно  преувеличивается:
да,  это  так
вероятно,это  так

74      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .
вряд ли  это так
нет, это не так
29. Я  считаю,  что  семейные  отношения  зависят  только  от
того,  как  складываются  сексуальные  отношения  супру­
гов:
да, это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не так
30. Секс может быть такой же темой для разговора между суп­
ругами, как  и любая  другая:
да, это так
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, это не так
31. Я думаю,  что  не  стоит  обращаться  к специалисту  по  по­
воду затруднений  в своей сексуальной  жизни:
да, это так
вероятно,  это так
вряд ли  это так
нет, необходимо  обращаться
32. Современные  женщины  все  реже  соответствуют  истин­
ному идеалу  женственности:
да,  это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это  не так
33. Как  сейчас, так  и  в  будущем  все  основные  обязанности
женщины  будут  связаны  с домашним  очагом,  а  мужчи­
ны  — с работой:
да, это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это  не так
34. Для современной женщины так же важно обладать дело­
выми  качествами,  как  и для  мужчины:
да, это так

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
75
вероятно,это  так
вряд ли  это так
нет, для мужчины  это значительно  важнее
35. И жена,  и  муж должны  иметь некоторую  сумму,  которую
каждый  может тратить так, как считает  необходимым:
да,  это так
вероятно, это так
вряд ли  это  так
нет, все траты  нужно обсуждать  вместе
36. Профессиональные  успехи жены  мешают счастливой  се­
мейной  жизни:
да,  это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не  так
37. Если есть деньги, то не стоит раздумывать,  купить или  не
купить понравившуюся  вещь:
да, это так
вероятно, это так
вряд ли  это так
нет, это не  так
38. Я думаю, что следует регистрировать  (например  записы­
вать)  все произведенные  расходы:
да, это так
вероятно,  это так
вряд ли  это так
нет, это не  так
39. Бюджет  семьи  необходимо  планировать  до  мельчайших
покупок:
да, это так
вероятно,  это так
вряд ли  это  так
нет, я думаю, планировать  бюджет  не  надо
40. Я считаю,  что необходимо делать сбережения, даже  если
при этом  приходится  себе  в чем-то  отказывать:
да, это так
вероятно,это  так

76      Практическая  психология. Психодиагностика  отношений
вряд ли есть  смысл  делать  сбережения,  если  средств не
достаточно
делать сбережения  следует только  в том случае, если для
этого не надо  экономить
Все  суждения  группируются  по  10 установочным  шка­
лам:
1-я шкала: отношение клюдям  (позитивность  отношения
к людям): суждения  No  1,2,  4,6;
2-я шкала: альтернатива между чувством долга и удоволь­
ствием: суждения  No  3, 5, 7, 8;
3-я  шкала:  отношение  к детям  (значение  детей  в  жизни
человека): суждения  No  9,  11, 13, 16;
4-я  шкала: ориентация  на преимущественно  совместную
или  же  преимущественно  раздельную  деятельность,  авто­
номность супругов или же зависимость супругов друг от дру­
га: суждения  No  10, 12,15, 35;
5-я шкала: отношение к разводу: суждения No  14,18,21,24;
6-я  шкала: отношение  к любви романтического типа: су­
ждения  No  17,19,22, 26;
7-я  шкала: оценка значения сексуальной  сферы  в семей­
ной жизни: суждения  No  20, 25, 28, 29;
8-я  шкала:  отношение  к  «запретное™  секса»  (представ­
ление о запретности  сексуальной темы): суждения No  23, 27,
30,31;
9-я  шкала: отношение  к патриархальному  или эгалитар­
ному устройству семьи (ориентация на традиционные  пред­
ставления): суждения  No  32, 33, 34, 36;
10-я шкала: отношение к деньгам (легкость трат — береж­
ливость): суждения  No  37, 38, 39, 40.
По каждой шкале считается среднее арифметическое  зна­
чение  четырех ответов; альтернативам  приписываются  сле­
дующие  значения:  4 («да, это так»);  3 («вероятно, это так»);
2 («вряд ли это так»);  1 («нет, это не так»), т. е. обработка по
шкалам  ведется следующим  образом:
1-я шкала  (—1—2+4+6): 4 — чем выше балл, тем оптими­
стичнее  представление  респондента  о людях  вообще;

Глава 1. Выявление родительского отношения  к детям
77
2-я шкала  (3—5—7+8): 4 — чем выше балл, тем ярче  выра­
жена  ориентация  респондента  на долг  по сравнению  с удо­
вольствием;
3-я  шкала  (9+11 +  13—16): 4  — чем  выше  балл,  тем  более
значимой  представляется  роль детей  в жизни  человека;
4-я  шкала  (10+12+15—35): 4 — чем  выше балл, тем  выра-
женнее  у респондента  ориентация  на  совместную  деятель­
ность супругов  во всех сферах семейной  жизни;
5-я шкала (-14+18—21 +24):  4 — чем выше балл, тем  менее
лояльно отношение  респондента  к  разводу;
6-я  шкала  (17+19+22+26):  4  — чем  выше  балл,  тем  ярче
выражена ориентация  на романтическую  любовь;
7-я  шкала  (20—25+28—29):  4  — чем  выше  балл,  тем  ме­
нее значимой  представляется  сексуальная сфера  в семейной
жизни;
8 шкала  (23+27—30+31): 4 — чем выше балл, тем более за­
претной  представляется  сексуальная  тема;
9 шкала  (—32—33+34—36): 4  — чем  выше  балл, тем  менее
традиционно  представление  о роли  женщины;
10 шкала  (—37+38—39+40): 4 — чем выше балл, тем береж­
ливее респондент относится  к деньгам, чем ниже — тем легче
он относится  к их трате.
1.6.    ОПРОСНИК  ДЛЯ   РОДИТЕЛЕЙ
«ТИПЫ  ВОСПИТАНИЯ  ДЕТЕЙ»
Воспитание — деятельность по передаче новым  поколени­
ям общественно-исторического  опыта; планомерное  и целе­
направленное воздействие  на сознание  и поведение  человека
с  целью  формирования  определенных  установок,  понятий,
принципов,  ценностных  ориентации,  обеспечивающих  ус­
ловия для  его развития,  подготовки  к общественной  жизни
и труду. Рассматривая воспитание как процесс, осуществляе­
мый при взаимодействии  воспитателей  и воспитуемых, а так­
же при взаимодействии  самих  воспитуемых—полноправных
субъектов,  а не только объектов воспитания.  Отечественная
психология изучает закономерности  саморазвития  личности

78      Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
в условиях специально организованной  воспитательной  сис­
темы,  обеспечивающей  не  приспособление  под  растущего
человека  к  существующим  формам  социального  бытия,  не
подгонку  под  определенный   стандарт,  но  целенаправлен­
ное  развитие  каждого ребенка  как  неповторимой  человече­
ской  индивидуальности.  Организация  воспитания  связана
с  построением  такой  общественной  практики,  которая  на­
правляет развитие субъективного мира человека,  содействуя
осознанному принятию  им общественных ценностей,  само­
стоятельности  в решении  сложных нравственных проблем  в
соответствии  с образцами  и идеалами  общества.
НАЗНАЧЕНИЕ
Опросник предназначен для определения типов  воспита­
ния  родителями  своих детей.
ИНСТРУКЦИЯ
Уважаемый  родитель!
В  предлагаемом  опроснике  вы  найдете  ряд  различных
утверждений,  мнений,  даже  откровений  о  некоторых  типах
воспитания  детей.  Все  из  этих  утверждений  носят  поряд­
ковые  номера.  Эти  же  порядковые  номера  найдете  вы  и  в
«Бланке для  ответов». Номера тех утверждений  на  опросни­
ке,  с которыми  вы полностью согласны  (совпадение  вашего
мнения  и предлагаемого вам утверждения), обведите малень­
ким  кружком. Остальные  номера  перечеркните.
1.  В нашем доме  главный  — наш  ребенок.
2.  Не  могу  себе даже  представить,  чтобы  мой  ребенок  что-
то сделал, предварительно  не посоветовавшись  со  мной.
3.  Вы  поймите,  я  не  успеваю  переделать  за  день  все  свои
дела, и, конечно,  мне не до души  ребенка.
4. Мой ребенок должен быть мне благодарен, что  воспиты­
вается  не  в детском доме,  а  в семье.
5. Как бы мой ребенок ни старался угодить мне, я в нем  вижу
только  недостатки.
6.  Если мой ребенок провинился,  я сдеру с него три  шкуры.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             79
7. Я все время вдалбливаю своему ребенку, чтоб он делал  все
только  на  совесть.
8. Я  прощаю  все капризы  своему  ребенку, лишь  бы  он  был
у меня  здоровым.
9. Чем  часами  уделять  внимание  своему  ребенку, для  меня
гораздо проще что-нибудь  ему  купить.
10. Мой ребенок  всегда знает,  к кому  надо обратиться  в дан­
ной ситуации  (маме или папе), чтобы получить желанный
для  него.ответ.
11. Раньше  я  все  позволял  (ла)  своему  ребенку,  а теперь  не
позволяю  ничего.
12. Мой  ребенок  с  самого  рождения  уже  знает,  что  ему  нет
равных.
13. Мой  ребенок  никогда  сам  без  меня  не  примет  никаких
решений.
14. Я даю ребенку  все: еду,  одежду,  кров  — так  зачем  же  еще
уделять ему  внимание.
15. Если  бы  вы только знали, как  мешает  мне  ребенок!
16. Мой ребенок  в тысячу раз хуже, чем ребенок  у соседей.
17. Мнение ребенка ничего не стоит, мнение родителей  — за­
кон.
18. Я  считаю:  прежде  всего  у ребенка  должны  быть  обязан­
ности,  а потом  — права.
19. Я оберегаю своего ребенка  от всего на свете. Он  прекрас­
но знает, как мне дорого его здоровье.
20. Мой ребенок привык  получать подарки  каждый день.  Не
пойму, чем он  все время  недоволен.
21.  В нашем доме каждый взрослый  пользуется только своим
стилем  воспитания  ребенка.
22. Моя дочь (мой сын)  никак  не понимает,  что раз у нее те­
перь есть младший брат (сестра), мы не можем уделять ей
максимум  внимания.
23. Я живу лишь ради своего  ребенка.
24.  Не  понимаю,  почему  все упрекают  меня,  что  мой  ребенок
живет по подсказкам.  Пусть по подсказкам, но зато моим...
25. Мне приходится  воспитывать ребенка  в основном  по те­
лефону.

80      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
26. Я  не  собираюсь  уделять  внимание  своему  ребенку.  Мне
его никто  не  уделял.
27. Я противопоставляю своего ребенка другим детям для  его
же  блага.
28. Лучший  способ  воспитания  — ремень.
29. Наш  ребенок  знает, что он должен оправдать наши  наде­
жды.
30. Я всегда иду на поводу у своего ребенка, помня  о его пло­
хом  здоровье.
31. Мой  ребенок  не  нуждается  ни  в  чем.  У  него  есть  даже
«птичье  молоко».
32. У нас с мужем (женой) расхождения  во взглядах на вопро­
сы  воспитания  детей.
33. Не пойму, какая здесь трагедия, если теперь старшему ре­
бенку достается  меньше  нежности  и ласки,  чем  когда-то
раньше,  когда он  еще  в семье был лишь  один.
34. Смысл  моей жизни  — это мой  ребенок.
35. Мой  ребенок  никогда  не  совершит  поступок,  угрожаю­
щий  его здоровью.
36. У  меня  нет  времени  знакомиться  с  друзьями  моего  ре­
бенка.
37. Если даже мой  ребенок  не  ночует дома  — это его дело.
38. Моя дочь (мой сын)  в сто раз способнее,  чем сын  (дочь).
39. Только страх, страх наказания  — узда для  моего  ребенка.
40. Мой  ребенок  наравне  со  всеми  отвечает  за  порядок  в
доме.
41. Если  мой ребенок начинает жаловаться  на свое здоровье,
я лишаюсь  полностью  покоя.
42. Мой  ребенок  знает,  как  я  занят  (а)  на  работе  и  моя  зар­
плата  мне  необходима,  чтоб  он  не  нуждался,  как  другие
дети.
43. Моему ребенку  надо целый день лавировать  между  мной
и  мужем  (женой),  дедушкой  и  бабушкой,  чтобы  угодить
нам  всем.
44. После появления  в семье новорожденного нам  пришлось
невольно  поменять  свой  метод  воспитания  по  отноше­
нию  к старшему  ребенку.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
81
45.  Мой ребенок привык жить  в семье  в атмосфере  поклоне­
ния  и  восхищения.
46. Я  продумал  (ла)  всю жизнь  своего  ребенка до  малейших
мелочей.
47.  Мое дело приготовить что-то для ребенка.  Съест ли он —
это его  забота.
48. Я не дам даже копейки  на игрушки для ребенка.  Надо же,
чего он  захотел.
49. Мне приходится  все время  поправлять своего сына  (свою
дочь).  Что  бы  он  (она)  ни  делал  (а),  он  (она)  все  делает
хуже других.
50. Дисциплина  — это наказание  и  страх.
51. Мой  ребенок  знает,  что  ему  необходимо  заниматься  му­
зыкой  и языком,  чтобы  чего-то достичь  в жизни.
52. Когда  мой  ребенок  заболеет,  я  готов  (а)  выполнить  его
любую  прихоть.
53. Если у меня  вдруг будет выбор: ехать мне  в командировку
или  же побыть с ребенком, я, конечно,  выберу  команди­
ровку, потому что это важно для  карьеры,  а ребенку  при­
везу  подарок.
54.  В нашем доме постоянные дискуссии  о том, как надо пра­
вильно  воспитывать  ребенка.
55. Я теперь уже не балую ребенка,  пусть довольствуется тем,
что он  имеет.
56. Все, что хочет мой ребенок,  — для  меня  закон.
57. По  возможности,  где только  можно,  я  оберегаю  своего
ребенка.
58. Мне родители почти  не уделяли  в детстве времени  на мои
заботы.  Почему  я должен  (на)  уделять?
59. Я совсем  не для того позволил  (а) себе иметь ребенка, что­
бы думать каждый день во что его обуть, одеть, чем накор­
мить.  Пусть лучше думает об этом  государство.
60. Я думаю,  что лучший  метод  воспитания  — противопос­
тавление  ребенка другим  детям.
61.  ишь ремнем  я отрезвляю своего  ребенка.
62.  В те часы, когда я на работе, старший сын  (дочь)  заботит­
ся  о  младших.

82      Практическая  психология. Психодиагностика  отношений
63. Мне  все время  кажется,  что мой ребенок  заболел.
64. Если  бы  я  сидел  (а)  со  своим  ребенком  дома,  он  бы  не
имел  такие  дорогие  необычные  игрушки,  вызывающие
зависть  у других детей.
65.  В выходные дни  я занимаюсь  перевоспитанием  ребенка,
потому  что  в дни,  когда  я  на  работе,  бабушка  и  дедушка
балуют его.
66. Моя  дочь  (мой  сын)  никак  не  может  свыкнуться  с  той
мыслью, что у нас  в семье теперь кумир другой.
67.  В нашем доме дышат  все лишь  в такт дыханию  ребенка.
68. Если что-то я диктую своему ребенку, то из самых  благих
побуждений.
69.Я,  конечно,  за  развитие  ребенка,  но  мне  жалко  тратить
время  на  него.
70. Еще не хватало, чтобы я заботился (лась) о своем  ребенке.
71. Я даже  не скрываю то,  что  у меня  среди  моих детей  есть
свой  любимчик.
72. Я не «пряником» воспитываю своего ребенка,  а «кнутом».
73. Я привык (ла) поручать ребенку все ответственные  взрос­
лые  дела.
74. Я  согласен  (на),  чтобы  мой  ребенок  рос  под  колпаком,
только  бы он  больше  не  болел.
75. Не  пойму,  что не хватает  моему ребенку.  Мы  купили  ему
даже  видеокамеру.
76. Из-за  нашего  ребенка  у нас дома  постоянные  скандалы,
потому  что мы  не сходимся  с женой  (мужем)  во  взглядах
на  проблемы  воспитания  детей.
77. Моя  дочь  (сын)  никак  не  хочет  примириться  с тем,  что
после  моего  развода  с  ее  (его)  папой  у меня  совсем  уже
нет денег, чтобы  выполнять  все прихоти  ее (его).
78. Мой  ребенок  знает,  что он самый  лучший.
79. Мой  ребенок  во всем  полагается  только  на  мой  вкус.
80. Пусть воспитывают  моего ребенка  воспитатели.
81. Когда  мой  ребенок  заболеет,  я  врача  не  вызываю  — вы­
здоровеет  сам.
82. Моя  дочка  (сын),  видно,  ожидает  сказочного   принца
(принцессу),  хотя  ей  (ему)  еще  так далеко до  сказочной
принцессы  (принца).

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к  детям
83
83. Я  привык  (ла),  чтоб  мой  ребенок  мне  беспрекословно
подчинялся.
84. Мой  ребенок  знает,  что  он  должен  быть  отличником,
иначе  — я  не  потерплю.
85.  Когда  мой  ребенок  себя  плохо  чувствует,  я  дрожу  над
ним, как  будто он  новорожденный.
86. Думаю,  что  мой  ребенок  рад,  когда  себя  я  заменяю  ему
новой  безделушкой.
87. То, что.я  сегодня  разрешаю делать  своему  ребенку,  зав­
тра запрещает  ему папа  (мама).
88. Я сменил  (а) свой  стиль воспитания  ребенка для  его же
пользы.
89. Если  даже  мой  ребенок  будет  требовать  луну,  я  ему  ее
достану.
90. Мой  ребенок  не  имеет  никаких  забот,  зная  то,  что  обо
всем  я  позабочусь сам  (а).
91. Мой ребенок полностью свободен: хочет — ходит в шко­
лу (детский  сад), хочет  — нет.
92. Не скрываю, меня  не волнует,  где и с кем  проводит  вре­
мя  мой  ребенок.
93. Моя дочь (сын)  все  время  грезит  наяву, как  будто бы  во
сне. Лучше б она (он) занималась (лея) делом  и хоть чем-
то походил  (а) бы на брата  (сестру).
94. Я держу своих детей  в «ежовых  рукавицах».
95. Я  все  время  доверяю  своему  ребенку  полностью  вести
наше  хозяйство.
96. Чтобы  мой  ребенок  лишний  раз  не  заразился  от  дру­
гих детей,  ему  я  запрещаю  ходить  в  гости,  театр,  цирк,
кино.
97. Мой ребенок  мной  всегда гордится. Я достиг  (ла)  всего,
и он  имеет  все. Для  чего ж ему необходимо еще  и обще­
ние со  мною.
98. Мой ребенок никогда не знает, что ему сегодня  «можно»,
что  «нельзя».
99. Раз мой муж (жена) нашел(а) себе другую, новую семью,
я  не  могу по-старому баловать  ребенка.
100. Мой  ребенок  знает, что он  — идеал.

84      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
101. Даже если мой ребенок  не родился вундеркиндом,  я  все
сделаю, чтоб он  им  был.
102. Безусловно, мне важнее пойти  в магазин, чем  потратить
время  на  прогулку  с собственным  ребенком.
103. Мой  ребенок  — лишняя  обуза для  меня.
104. Младший  сын  (дочь) меня  все время  раздражает.  Хоро­
шо, что у нас есть еще один  ребенок.
105. Если  кто-то  вдруг  пожалуется  мне  на  моего  ребенка,  я
с ребенком  разберусь сам так,  что он  об этом  еще  долго
будет  помнить.
106. Моя дочь (мой сын) прекрасно знает, что она (он) долж-
на(ен)  ухаживать за дедушкой.
107. Я  стараюсь  не  перегружать  ребенка  и  оберегать  его  от
переутомления  и стрессов.
108. Если даже  я немного уделяю  времени  своему ребенку,  я
стараюсь это компенсировать любыми ценными  подар­
ками.
109. Только  мое  настроение  определяет,  как  сегодня  буду  я
воспитывать  ребенка.
110. Хорошо, что бабушка уехала  в деревню,  я теперь сам  (а)
взялся  (лась) за нашего  ребенка.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
85
Подсчитайте,  сколько  в  каждой  строке  ответов,  сколько
цифр обведено  кружками.
Шифр  строки,  где больше  всего оказалось  цифр  в  круж­
ках, говорит о том типе воспитания,  который чаще всего ро­
дители  применяют  к своему  ребенку.
А  если  эта  строка  не  одна  и типы  воспитания  различны
(за исключением  специально  выделенных  синергетических
типов  воспитания), то это  чаще  всего  говорит  о  противоре­
чивых воспитательных воздействиях (разновидности  проти­
воречивого  воспитания).
Шифр к коду типов воспитания детей
Горизонтальные  столбики,  отмеченные  римскими  циф­
рами,  обозначают:
I  — Кумир  семьи;
II  — Гиперопека;
III  — Гипоопека;
IV — Безнадзорность;
V — Золушка;
VI  — «Ежовые  рукавицы»;
VII  — Повышенная  моральная  ответственность;
VIII  — «Культ  болезни»;
IX  — «Кронпринц»
X — Противоречивое  воспитание;
XI  — Смена образцов  воспитания.
Синергетические типы  воспитания  — это типы  воспита­
ния,  которые обычно  сочетаются друг с другом  и дают  в ко­
нечном  результате потенцированный  (суммирующий),  уси­
ливающий  эффект.
Синергизм  в переводе  с  греческого  означает  — содейст­
вие,  соучастие,  сотрудничество.  Примеры  этих типов:  Без­
надзорность +  Гипоопека + «Ежовые рукавицы» или Кумир  +
Гиперопека  +  «Культ болезни»  и т. д.
Расхождения  во взглядах на вопросы воспитания  ребенка
между мужем  и женой  констатируются  ярче  всего при  срав­
нении  ответов мамы  с  папой.

86      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
1.7.   ВИСБАДЕНСКИЙ   ОПРОСНИК
К  МЕТОДУ  ПОЗИТИВНОЙ
ПСИХОТЕРАПИИ  И  СЕМЕЙНОЙ
ПСИХОТЕРАПИИ  (WIPPF)
(По доктору медицины  Н.  Пезешкиану,  основателю
позитивной  психотерапии,  при  сотрудничестве
дипломированного  психолога X. Дайденбаха)
Традиционно  в советской медицине под семейной  психо­
терапией  имелся  в виду особый  вид психотерапии,  направ­
ленный  на  коррекцию  межличностных отношений  и  имею­
щий целью устранение эмоциональных расстройств  в семье,
наиболее  выраженных  у больного  члена  семьи.  Под  семей­
ной психотерапией также было принято понимать  комплекс
психотерапевтических  приемов  и методов, направленных  на
лечение  пациента  в семье  и  при  помощи  семьи,  а также  на
оптимизацию  семейных  взаимоотношений.
В настоящее  время  в российской  психотерапии  акценты
несколько сместились с медицинской  модели  психотерапии
к психологической  и под семейной  психотерапией  стали по­
нимать модификацию отношений  между членами семьи  как
системы  с помощью  психотерапевтических  и  психокоррек-
ционных  методов  с  целью  преодоления  негативной  психо­
логической симптоматики  и повышения  функциональности
семейной  системы.
Задача  психотерапевта  состоит  в том,  чтобы  изменить  с
помощью  соответствующей  интервенции  семейную  систе­
му в целом.
Предлагаемая  методика  является  результатом   19-летних
исследований  Н.  Пезешкиана  в процессе  психиатрической,
психотерапевтической  и  психосоматической  практики  и  в
работе  дневного  стационара,  а  также  12-летней  деятельно­
сти  в качестве доцента Академии  повышения  квалификации
врачей  Врачебной  палаты земли  Гессен  в Бад  Наухайме.  Она
состоит из 4 частей:

Глава  1.  Выявление  родительского  отношения  к  детям
87
1. Опросник  Первое  интервью  в позитивной    психотерапии:
заполняется  терапевтом  в процессе  беседы  с  пациентом.
2. Висбаденский  опросник  к методу  позитивной    психотера­
пии и семейной  психотерапии  (W1PPF): заполняется  самостоя­
тельно  пациентом  и другими  членами  семьи.
3.  Календарь  наблюдений  и укрепления   душевного  здоровья:
служит  пациенту  и другим  членам  семьи  для самооценки  в
процессе  пятиступенчатой  терапии.
4.  Карманный  календарь  врача-терапевта    — 4 формы  от­
ношений  врач  — пациент:  служит терапевту для  самооценки
и  самонаблюдения.
НАЗНАЧЕНИЕ
Во-первых, WIPPF предназначен для практикующих  вра­
чей: для врачей  разных специальностей  в клиниках,  частно­
практикующих  врачей, для психологов, педагогов,  социаль­
ных работников  и других  специалистов,  задействованных  в
психосоциальной  сфере  деятельности.  С  помощью  шабло­
на  опросник  может  быть  объективно  оценен;  исследовате­
лю предлагается  с этой  целью специальный  бланк для  оцен­
ки  результатов  и определения  профиля.  При этом,  однако,
предлагаемый  опросник  не должен  заменять собой  беседу с
пациентом.
Во-вторых,  4 части  WIPPF  могут  послужить  материалом
для  исследования:
—  Первое  интервью  служит  при  этом  для  выдвижения
гипотез.  Уже  в  процессе  эксперимента  в  1982  г. на­
метились  взаимосвязи  между  различными   нормами
социализации  (актуальными  способностями)  и  пси­
хосоматическими  симптомами.  Выяснение   вопроса
о  существовании  определенных  факторов  риска, ко­
торые  бы  указывали  специалисту  на  «потребность  в
психотерапии»  данного  пациента,  является   важным
направлением  нашего  исследования.
—  Две формы опросника  (А и Б) делают возможным це­
ленаправленный  контроль процесса  (до терапии  — по­
сле терапии).

88      Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
—  Календарь  наблюдений  для  пациента  позволяет  кон­
тролировать  изменяющиеся  количественные  данные
в процессе  пятиступенчатой  психотерапии.
—  Данные  Карманного  календаря  врача-терапевта  со­
держат выводы о содержательно  конкретизированных
отношениях  между пациентом  и терапевтом.
В данной  методике  приводятся  первые  две  части  WIP-
PF  —  первое  интервью  в  позитивной  психотерапии  и  две
формы  опросника  (А и Б). Календарь наблюдений  и данные
карманного календаря  психотерапевта являются  произволь­
ными  и зависят от профессиональных  и творческих  возмож­
ностей  последнего.
Первое  интервью  в позитивной  психотерапии
Заполняется   психотерапевтом  совместно  с  пациентом
(его партнером,  его семьей)
Фамилия                           No
Имя
Возраст
Обследование проводит
/.  Вводные  вопросы.
1. Впишите  сверху фамилию,  имя  и т. д.
2. Направлен  (кем)
3. Установка пациента  (семьи)  к  терапии
4. Прогноз на будущее у пациента  в соответствии  с его за­
болеванием
5. Даты жизни (коротко)
Подробные данные: вопросы  70-82.
77.  Настоящая  жизненная  ситуация  пациента   (события,
связанные  со здоровьем,  психологические проявления,  причина
посещения  психотерапевта).
6. Жалобы  в настоящий  момент:
7.  Позитивное толкование  симптомов:
8. Лечение до настоящего  времени:

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
89
9.  Результаты лечения до настоящего  времени:
10.  Произвольные  сведения  относительно  заболевания,
предполагаемая  причина:                                 .
11. Разрешающий  момент возникновения  заболевания:
Внезапное  возникновение  (травма)
Постепенное  начало, обусловленное  болезнью
Прочие:  -
12.  Время  первого возникновения  симптомов
13.  Перенесенные  операции,  заболевания;  пребывание  в
больнице:
14. Факторы  риска:
15. Семейный  анамнез, заболевания  членов семьи:
18. Время  возникновения  актуального  конфликта

90      Практическая психология. Психодиагностика отношений .

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
91
Сферы переработки  конфликта   (способность  к   познанию)
Пациент

92      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Спонтанные  комментарии:
27. Довольны  ли  вы своей  профессиональной  ситуацией
в  настоящий  момент?  Вашего  партнера?  Спонтанные  ком­
ментарии:

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
93

94      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
95

96      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
97
Отношение  родителей,   братьев  и сестер к   пациенту
Мать
Отец
Время
Терпение
Образец для  подражания
Отношение родителей,   братьев  и  сестер
к  партнеру   пациента
•
Мать
Отец
Время
Терпение
Образец для подражания
59.  Дифференциально-аналитический   опросник   (ДАО,
краткая  форма)
Актуальные  способности
Пациент
Партнер
Спонтанные
комментарии
Пунктуальность
Чистоплотность
Послушание
Учтивость
Честность —  искренность
Верность
Справедливость
Усердие —  деятельность
Бережливость
Обязательность
Любовь
Терпение
Время
Доверие
Результаты  «Дифференциально-аналитического   опросника»
60. Разъяснение ДАО пациенту и его семье в смысле  «внут­
реннего  конфликта»
4-1973

98      Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
61.  Что  привлекло  вас  в этой  первой  беседе?  Можете  ли
вы сказать это своими  словами?
62.  Разъяснение дальнейшего процесса  (терапевтический
план с учетом  пяти ступеней):
63.  Можете ли  вы внимательно  слушать?
Спонтанные  комментарии:
64.  Есть ли у вас вопросы:
Спонтанные  комментарии:
65.  Можете ли  вы оказать поддержку себе  и другим?
Спонтанные  комментарии:
66.  Можете  ли  вы  выразить свою  проблему  перед други­
ми людьми?
Спонтанные  комментарии:
67.  Можете  ли  вы  быть  оптимистом,  несмотря  на  про­
блемы?
Спонтанные  комментарии:
68.  Какие желания  есть у  вас на ближайшие  пять лет?
Спонтанные  комментарии:
69.  Диагноз,  назначенные  медикаменты

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
99

100    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Инструкция
На следующих страницах  вам предлагаются  утверждения
и  высказывания  из  бесед  с  людьми  различного  происхож­
дения,  возраста  и пола.  Предполагается,  что  при  этом  будут
отражены  совершенно  разные  установки,  чувства  и  образ
действий.
Этот  опросник  не  является  «тестом»  в обычном  смысле;
скорее, вы отразите в нем самих себя. Поэтому, оценивая  эти
высказывания,  вы не можете сделать что-то  «неправильно»,
ведь каждый человек имеет право на свое мнение.  И это ваше
личное  мнение.
Мы  просим  вас  оценить  эти  высказывании.  При  этом  у
вас есть четыре  возможности  для  ответа:
— если  вы  согласны  с  каким-нибудь  утверждением,  по­
ставьте крестик  слева,  под словом  «да»:

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
101
да               нет
•   •   •   •
X
Пожалуйста,  выберите  для  каждого  высказывания  один
вариант  ответа.  Поскольку  вы  не  можете  ответить  «непра­
вильно»,  не  раздумывайте  долго,  а  быстро  отмечайте  свои
ответы  один  за другим.
Слова  «родители»,  «отец»  и «мать»  подразумевают  в пер­
вую очередь ваших настоящих родителей. Если вы росли  пре­
имущественно  у  родственников,  в  семье  попечителей   или
приемных  родителей,  а также  в  приюте  или  детском  доме,
то слова «родители»,  «отец»  и «мать» подразумевают  в таком
случае  тех  воспитателей,  которые  играли  для  вас  роль  ро­
дителей  (например,  бабушка,  дядя,  старшая  сестра,  сосед,
няня,  воспитатель детского дома  и т. д.)
Пожалуйста, теперь приступайте  к работе.
Мы уверяем  вас, что  все  ваши  ответы  останутся  в тайне.
Да      Нет
1. Я прочитал  инструкцию  и готов честно оценить
каждое  высказывание                                                  •   •   •     •
2. Я всегда так  планирую  свое  время,  что  мне  ни­
когда  не приходится  превращать день  в ночь       •   •   •     •
3. По форме общения  человека можно судить, чего
он  стоит                                                                            •   •   •     •
4. Мои  знакомые  считают  меня  надежным  чело­
веком                                                                                 •   •   •     •
5. Ребенок,  который  даже  при  спокойном  обра­
щении  к  нему  не делает того,  о чем  его  просят,
должен  испытать родительскую  строгость            •   •   •     •
6. Я  часто  бываю  расслабленным,  вялым  или  из­
можденным                                                                     •   •   •     •
7. Моя  мать была для  меня  примером                         •   •   •     •
8. Терпение  и выдержка  являются для  меня  пока­
зателями  внутренней  силы                                         •   •   •     •
9.  Единство человечества  — важная  цель для меня     •   •   •     •
Ю. Когда  все дела идут вкривь  и вкось, можно сой­
ти  с ума                                                                             •   •   •     •

102    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
11. Я хотел бы быть нежным  со многими людьми, а
не только  с  одним
12. Мое мировоззрение  (религия, убеждения)  я со­
храняю,  несмотря  ни  на  какие  внешние  влия­
ния
13. Мои родители (отец и/или  мать) молились вме­
сте со  мной
14. При покупке  я особенно обращаю внимание  на
цену
15. Мне  часто  кажется,  что  со  мной  обошлись  не­
справедливо
16. Частые рукопожатия опасны, потому что с ними
могут передаваться  бактерии
17. На меня  можно полностью  положиться
18. Сначала  работа,  а затем  уже  удовольствия!
19. Личные  контакты  на работе, несмотря  на заня­
тость, для  меня  очень  важны
20. Мой  отец  был очень терпелив со  мной
21. Иногда  я  проглатываю  обиду  и  не  подаю  виду,
хотя  потом очень злюсь на себя  за  это
22. Большинство  людей,  с  которыми  я  общаюсь,
искренни
23. Мне больше по душе прочные отношения  с од­
ним  человеком,  чем  много  кратковременных,
сменяющихся  контактов
24. Когда  у  меня  появляются  проблемы,  я  всегда
нахожу хорошее  решение
25. Я  часто  отвлекаюсь  тем,  что  с  головой  ухожу  в
работу
26. Прежде чем я что-то сделаю (на работе или в се­
мье),  я  всегда  все внимательно  планирую
27. Мои родители умели улаживать возникшие  ме­
жду ними  разногласия
28. Мои родители  (отец и/или  мать) бывали друже­
любны  с незнакомыми  людьми
29. У меня  широкий  круг знакомых

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
103
30. Я  не  спешу,  принимая  важные решения,  чтобы
дать себе  возможность  все  обдумать
31. На работе  и дома  я «пашу,  как  вол»
32. Я действую  по принципу  «время  — деньги»
33. Я  стараюсь  внутренне   принимать  и  тех  лю­
дей,  которые  имеют  иные  взгляды  и  установ­
ки,  чем  я
34.  Моих  родителей  беспокоил  вопрос  о  смысле
жизни
35. Когда  кто-то  не  приходит  к назначенному  вре­
мени, я выхожу из себя
36. Я открыто высказываю свои  потребности  и ин­
тересы
37. Моя  мать была очень терпелива со  мной
38. Несправедливость по отношению ко мне всегда
доводит до болезни (появляются боли в животе,
головные  боли  и др.)
39. Даже  в самых трудных  ситуациях  я обычно со­
храняю  спокойствие
40. Ласки  и физические  контакты  я  нахожу  очень
приятными
41. Верность  (в дружбе  и любви) для меня  является
абсолютной  ценностью
42. Мои  родители  участвовали  в деятельности  об­
щественных  организаций
43. Даже если  все настроено против меня, я не сда­
юсь
44. При  появлении  профессиональных  проблем  я
обращаюсь  к коллегам  вместо того, чтобы при­
мириться  с  неудачей
45. Мои  родители хорошо ладили друг с другом
46. Мой организм очень чутко реагирует,  когда я не
могу  найти решение  проблемы
47. Я  только  тогда  хорошо  себя  чувствую,  когда  я
полностью  погружаюсь  в работу
48. Меня  раздражает,  когда  в квартире беспорядок

104    Практическая психология. Психодиагностика отношений .
49. Я  вижу смысл  в своей жизни, даже  если  у меня
есть трудности
50. Я не  могу представить себе человеческое  обще­
ство без  пунктуальности
51. Мне  нравятся люди,  которые  открыто  говорят,
что  они  думают,  даже  если  у  меня  другое  мне­
ние
52. Я всегда открыто высказываю свое мнение, даже
если  это будет для  меня  опасным
53. Когда  я был ребенком,  мои  родители  беседова­
ли  со  мной  на  религиозные  и  мировоззренче­
ские  темы
54. Без  взаимного  доверия  я  не  могу жить  или  ра­
ботать с другими  людьми
55. Если я однажды что-то пообещал, значит, я обя­
зательно  сдержу  слово
56. Мне  важно  знать,  существует  ли  жизнь  после
смерти
57. Со  всеми  людьми  нужно  обращаться  одинако­
во, иначе  воцарится  несправедливость
58. По  чистоте  в квартире  можно  судить  о  чистоте
характера
59. Когда  у меня  есть трудности  на работе,  я  обра­
щаюсь  к коллегам  и/или  к  начальству
60. Мой  отец  был для  меня  примером,  когда  я  был
маленьким
61. Я охотно провожу  время  вне дома  (в ресторане,
кино, театре, кафе, на танцах  и т. д.), потому что
мне  нравится  знакомиться  с новыми  людьми
62.  К моим  родителям  часто приходили  друзья  или
их самих  приглашали  в  гости
63. Я трудолюбивый,  старательный  человек
64. Я надеюсь достичь  в своей жизни  еще  больших
успехов
65. Я очень вежлив, чтобы быть признанным  у дру­
гих

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
105
66. Сексуальная  любовь  — это лучшее,  что есть  на
Земле
67. У моей мамы  всегда находилось для меня  много
времени
68. Я  длительно  ищу  контактов,  чтобы  не  быть  в
одиночестве
69. Я экономлю даже тогда,  когда  в этом  нет  необ­
ходимости
70. Когда я знакомлюсь с людьми, я сначала бросаю
им «пробный  шар» доверия
71. Когда меня критикуют, у меня появляются  боли
в желудке (желчном пузыре...) или у меня  быва­
ют  судороги
72. У  моего  отца  находилось  для  меня  много  вре­
мени
73. То, что каждый  из нас подразумевает  под чувст­
вами,  всего лишь маленькая часть действитель­
ности
74. При  возникновении  проблем  вся  моя  энергия
направлена  на  поиск  решения  и  я  всегда  нахо­
жу  выход
75. Я считаю,  что  мои  решения  (на  работе  и/или  в
личной жизни) должны  выполняться  без долгих
разговоров
76. Что  думают  другие  люди  о  моем  мнении,  мне
безразлично
77. Работа  — это содержание  моей  жизни
78. Гости для  меня  вовсе  не  безразличны,  я  всегда
нахожу для  них  время
79. Я злюсь на себя, если все находится  в беспоряд­
ке  (посуда,  пустые  бутылки,   невыброшенный
мусор)
80.  В сложных  ситуациях  мои  родители  могли  от­
крыто говорить  между  собой
81. Мне  очень  неудобно,  когда  приходят  гости,  а
квартира  не сверкает чистотой

106    Практическая психология. Психодиагностика отношений  .
82. Есть люди,  которые мне  нравятся,  несмотря  на
то, что у них другие  убеждения
83. Я очень  нервничаю  (беспокоен,  злюсь...),  если
кто-то заставляет  меня  ждать
84. Я  убежден,  что  в  моей  жизни  можно  достичь
еще  больше
85. Когда  проблему  нельзя  преодолеть тотчас же,  я
могу  подождать,  пока  не  появится  другая  воз­
можность
Инструкция
На следующих страницах  вам  предлагаются  утверждения
и  высказывания  из  бесед  с  людьми  различного  происхож­
дения,  возраста  и пола.  Предполагается,  что при  этом  будут
отражены  совершенно  разные  установки,  чувства  и  образ
действий.
Этот опросник  не  является  «тестом»  в обычном  смысле;
скорее, вы отразите в нем самих себя. Поэтому, оценивая  эти
высказывания,  вы  не можете сделать что-то  «неправильно»,
ведь каждый человек имеет право на свое мнение. И это ваше
личное  мнение.
Мы просим  вас оценить эти высказывания  на ваш  взгляд.
При  этом  у вас есть четыре  возможности  для  ответа:
— если  вы  согласны  с  каким-нибудь  утверждением,  по­
ставьте крестик  слева  под словом  «да»:

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
107
высказывание,  поскольку оно может быть для  вас верно  или
неверно лишь  при определенных  условиях.
В таких  случаях  у вас есть еще две  возможности:
— если  вы склоняетесь  к тому, что какое-либо  утвержде­
ние чаще подходит для вас, нежели  не подходит, то вы може­
те поставить  крестик  ближе  к «да»:
— если  вы скорее  не согласны  с каким-либо  утверждени­
ем,  чем  можете  подтвердить  его, то  поставьте  крестик  бли­
же  к  «нет»:
Пожалуйста,  выберите  для  каждого  высказывания  один
вариант  ответа.  Поскольку  вы  не  можете  ответить  «непра­
вильно»,  не  раздумывайте  долго,  а  быстро  отмечайте  свои
ответы  один  за другим.
Слова  «родители»,  «отец»  и «мать»  подразумевают  в пер­
вую очередь ваших настоящих родителей.  Если вы росли пре­
имущественно  у  родственников,  в  семье  попечителей  или
приемных  родителей,  а  также  в  приюте  или  детском  доме,
то слова  «родители»,  «отец»  и «мать» подразумевают  в таком
случае  тех  воспитателей,  которые  играли  для  вас  роль  ро­
дителей  (например,  бабушка,  дядя,  старшая  сестра,  сосед,
няня,  воспитатель детского дома  и т. д.)
Пожалуйста, теперь приступайте  к работе.
Мы  уверяем  вас, что  все ваши  ответы  останутся  в тайне
1. Я прочитал инструкцию  и готов честно  оценить
каждое  высказывание
2. Если я рассержен или возбужден, я ощущаю это
всем  телом
3. Я  покидаю  свое  рабочее  место   (письменный
стол, станок...) только  приведя  его  в порядок

108    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
4. Мои  родители  были  общественными  (объеди­
нения,  профсоюзы)  или  политическими  деяте­
лями
5. Конфликты   необходимы:  они  помогают   мне
преодолевать старые  привычки
6. Я  заканчиваю  любую  работу  точно  по  заранее
составленному  расписанию
7. Если  я пришел  к какому-то решению, я стою на
своем, чего бы  это ни  стоило
8. Я дважды  подумаю  над каждой  копейкой,  пре­
жде чем ее  выложу
9. Открытость  и  искренность  для  меня  важнее,
чем  уважение
10. Даже если все кажется безнадежным,  я не теряю
мужества
11. Мои родители  не копили обиды друг на друга,  а
стремились прийти  к совместному  решению
12. Работа является для меня самым главным, даже
когда  у меня  возникают  проблемы
13. Люди,  которые  ценят  хорошие  манеры,  очень
мне  симпатичны
14. Я каждый день должен  принимать душ, иначе  я
чувствую себя  плохо
15. Существует  очень  мало  вещей,  которые  могут
вывести  меня  из  равновесия
16. Нужно следовать распоряжениям  авторитетно­
го лица
17. Я охотно дарю нежность другим  и также  охотно
принимаю  ее
18. Когда   я  хочу  установить  контакт   с  другими
людьми,  я доверяю  им  заранее
19. Мой  отец  был  очень терпелив  со мной,  когда  я
был  ребенком
20. Когда  я  чем-то  озабочен  или  грущу,  я  ищу  об­
щения  с другими  людьми
21. Для  разговора  с  коллегами  (друзьями)  у  меня
всегда  есть иремя

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
109
22. Меня  интересует  вопрос,  есть ли  жизнь  после
смерти
23. Мое терпение кончается  не так-то быстро, даже
если  на меня  кто-то  кричит
24. Я надеюсь, что смогу еще  большего  достигнуть
в жизни  (в профессии,  в личной  сфере)
25. Даже  когда  у меня достаточно денег,  я  обраща­
юсь с ними  экономно
26. Мои родители обсуждали со мной  религиозные
и  мировоззренческие  вопросы,  когда  я  был  ре­
бенком
27. Нужно подходить  ко всем людям  с равной  мер­
кой
28. Даже рискуя быть разочарованным,  я верю в ис­
кренность  людей
29. Безделье  — основа  всех бед
30.  И  в профессиональной  деятельности  я  считаю
личные  контакты  необходимыми
31. Мое  отношение  к  человеку  не  зависит  от  его
убеждений  и  поведения
32. Брак моих родителей  был браком  по любви
33. Трудности пробуждают во мне фантазию,  чтобы
найти  новые  решения
34. Моя  мать была очень терпелива  со  мной
35. Если  представить,  что мой  партнер/партнерша
покинет  меня,  то  моя  жизнь  потеряет  всякий
смысл
36. Меня  интересует вопрос  о смысле  моей  жизни
37. Без  пунктуальности  моя  жизнь  пойдет  напере­
косяк
38. Даже  когда  меня  критикуют,  я  могу  спокойно
слушать
39. Мои  родители  были  терпимы  к иным  взглядам
(религиозным,  мировоззренческим,  политиче­
ским)
40. Если  все  не клеится,  я  готов сойти  с ума
41. Мне  важно знать, что обо  мне думают люди

110     Практическая психология. Психодиагностика отношений.
42. Я  всегда  выполняю  обещания,  даже  если  мне
это дается  с трудом
43. Мне  кажется,  что  мои  родители  всегда  были
справедливы  по отношению друг  к другу
44. Я открыто высказываю  свое мнение, даже  если
это может  мне  повредить
45. Я могу охарактеризовать себя как трудолюбиво­
го и деятельного  человека
46. Нельзя давать детям много свободы  и самостоя­
тельности
47. У меня достаточно времени, чтобы хорошо раз­
влекаться  (еда, танцы, театр, кино,  дискотека)
48. Лучше  на десять минут раньше,  чем  на  полми­
нуты  позже
49. Мой  отец был для  меня  примером
50. Любое  волнение  проявляется  у меня  в виде  на­
пряжения  и/или  физических  расстройств
51. При  трудностях  на  работе  или дома  я  «убегаю»
в общение  с другими людьми,  не важно  с  кем
52. Когда у меня есть проблемы, я углубляюсь  в ра­
боту
53. Я считаю  верность обязательной  чертой  харак­
тера
54. Моя вера придает моей жизни определенное  на­
правление
55. Мои  родители  (отец/мать)  были  религиозны
56. Я  чувствую  себя  хорошо только  в чисто  убран­
ной  квартире
57. Опоздание  приводит  меня  в  бешенство
58. Я  задумываюсь  о  смысле  жизни,  когда  у  меня
возникают  трудности
59.  В партнерских отношениях без нежности  и сек­
суальности  не хватает самого  важного
60. На  работе  и  в семье должна  быть  дисциплина,
иначе  ничего не  получится
61. Моя симпатия  к человеку не зависит от того, ка­
кими  чертами  характере  он  обладает

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             111
62. Я  часто  приглашаю  гостей  или  ко  мне  кто-то
приходит  (друзья,  коллеги)
63. Я открыт  и для незнакомого  человека
64. Моя  мать  уделяла  мне  много  времени,  когда  я
был  маленьким
65. Я очень чувствителен  к  несправедливости
66. Я экономлю, потому что забочусь о закате своей
жизни
67. Я не выношу неопрятной  внешности  у себя  или
у других
68. Если я кому-то что-то сказал, значит и сам  при­
держиваюсь  этого
69. У  меня  есть  планы  в  моей  профессиональной
и/или личной  жизни
70. Мне очень трудно сказать  «нет»
71.3а  работой  мне  очень  легко  укрыться  от  моих
проблем
72. Квартира  всегда должна  сверкать  чистотой
73. Несмотря  на мои  профессиональные  и/или  се­
мейные обязанности,  у меня достаточно  време­
ни для  своих интересов  и  хобби
74. Мой  родительский  дом  всегда  был  открыт  для
гостей
75. Мой  отец  уделял  мне  много  времени,  когда  я
был  маленьким
76. Я понимаю людей  и тогда,  когда они  ведут себя
иначе,  чем  я  ожидал
77. Я часто пользуюсь  лекарствами
78. Я легко  схожусь с людьми
79. Мои родители интересовались вопросом о смыс­
ле  жизни
80. Я  не могу представить  себе жизни  без  работы
81. Всегда нужно сначала выяснить мотивы  поступ­
ка,  невзирая  на лица,  а потом уже судить о  нем
82. Когда   у  меня   возникают   профессиональные
или  личные  проблемы,  мне  нужно  иметь  во­
круг много других людей, чтобы отвлечься

112    Практическая психология. Психодиагностика отношений ...
83. Я  хотел  бы интимной  близости  с  партнером/
партнершей,  которого я люблю
84. Моя  мать была для  меня  примером  в юности
85. Вместо того  чтобы  держать  все в себе,  я лучше
открыто выскажу свое мнение
ОПИСАНИЕ   ШКАЛ   WIPPF
Все описанные  в этих шкалах способности  или механиз­
мы реагирования  на конфликты являются конструктами, т. е.
принятыми или выявленными  качествами, которые  скрыва­
ются за воспринимаемыми  текстовыми  вопросами.
Актуальные   способности   являются    гипотетическими
конструктами  на среднем  уровне  абстрагирования.  В этом
смысле  они означают,  что поведение  состоит  не только  из
совокупности отдельных поступков, но и подчинено опреде­
ленным  закономерностям,  которые  управляют  ими».
Актуальные способности являются социальными  и обще­
ственными  нормами, переменными  социализации,  ролевы­
ми стабилизаторами,  групповыми  признаками.
Мы  находим  в психологической  литературе  указание  на
такие конструкты, как чистоплотность, аккуратность,  пунк­
туальность  и пр.
Шкалы   1—27 являются  биполярными.  Ответы,  характе­
ризующие  лежащие  в  их основе  конструкты,  могут  иметь
следующие значения: при полном согласии  — ДА, при отри­
цании  — НЕТ,  а также  существует  две  промежуточные  воз­
можности  ответов  (скорее ДА, скорее  НЕТ).
ВНИМАНИЕ!  Все ответы по всем вопросам  переводятся
в баллы: ДА — 4 балла,  скорее ДА — 3 балла,  скорее  НЕТ —
2 балла,  НЕТ  — 1 балл.
Каждому  конструкту  на  их  полюсах  соответствуют си­
нонимичные  существительные,  прилагательные,  глаголы  и
выражения.  Следующие  ниже  описания  шкал   приводятся
по  Peseschkian.
1. Аккуратность. Аккуратность, любовь  к порядку  прояв­
ляется  в полном соответствии  каждой вещи своему месту; ни

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             113
одна  из  вещей  не  мешает другой, любая  может  быть  тут  же
найдена  в нужный  момент.
Полюса  и  их синонимы:
12—10   баллов  — педантичность,  стерильность,  уборка.
5—3  балла  — беспорядок,  небрежность,  Содом  и  Гоморра,
разбрасывать  вещи  и не убирать за  собой.
Утверждения: форма  А:  10,  48,  79; форма  Б:  3,  40,  72.
2.  Чистоплотность.  Под  чистоплотностью  следует  пони­
мать уход за телом, одеждой, предметами ежедневного  поль­
зования,  чистоту  и  опрятность  помещения  и  окружающей
среди.  12—Юбаллов — «вылизанная»  квартира, быть ухожен­
ным, одетым  «с иголочки»,  чистюля.
5—3  балла  — неряшливость,  неумытый, дурно  пахнущий.
Утверждения: форма  А:  16,  58,  81; форма  Б:  14,  56,  67.
3. Пунктуальность во времени. Под пунктуальностью  сле­
дует  понимать  строгое  соблюдение  условленного  или  ожи­
даемого  времени.
12—10  баллов — точность до минуты.  5—3 балла — не пунк­
туальность, опоздание,  заставлять себя  ждать.
Утверждения: форма  А:  35,  50,  83; форма  Б: 37,48,  57
4.  Вежливость.  Вежливость  понимается  как  скрытая  аг­
рессия  на  социум.
12—10  балов  — сверхдружелюбный,  подхалимство,  лице­
мерие,  галантный,  хорошие  манеры,  неспособность  отка­
зать, быть  милым.
5—3  балла  — ранящая  невнимательность,  как  слон  в по­
судной лавке, бестактность, дерзость.
Утверждения: форма А:  3,  21, 65; форма  Б:  13, 41,  70.
5.  Честность  — прямота.  Под  этим  следует  понимать  от­
крытое высказывание  своего мнения,  не обращая  внимания
на возможные  влияния  окружающей  среды.
12—10  баллов  — фанатичное  стремление  к  истине,  прав­
дивость, откровенность, добросовестность,  не скрывать сво­
его мнения, что на уме, то и на языке, говорить, что думаешь,
ничего  не  утаивать.
5—3  балла  — неискренность,  скрытность,  ложь,  замкну­
тость, врет как по-писаному,  избегает  объяснений.

114     Практическая  психология. Психодиагностика отношений...
Утверждения: форма  А: 36,  52,  76; форма  Б: 9,  44,  85.
6.  Усердие  — деятельность.  Под  усердием  следует  пони­
мать готовность  в течение длительного  времени  предаваться
напряженной  и утомительной  работе для достижения  опре­
деленной  цели.
12—10  баллов — карьеризм, стремление  к успеху, трудится
как  пчела, рвение,  старание.
5—3 балла — леность, сбой  в работе, праздность, лодырни­
чать. Утверждения: форма  А:  18,  31, 63; форма  Б:  29,  45,  80.
7.  Обязательность, точность, совестливость. Об обязатель­
ности  мы  говорим  тогда,  когда  в чем-то  можем  положиться
на человека,  он даже  в наше  отсутствие  выполнит  свое  обе­
щание.  Под  точностью  следует  понимать  такую  установку
или поведение,  которое  направлено  на возможно более без­
ошибочное,  безукоризненное  выполнение  работы.  О  сове­
стливости  говорим,  когда любая  деятельность  выполняется
в соответствии  с внутренними требованиями точности, доб­
росовестности  и  корректности.
12—10 баллов — принципиальность, совершенность, скру­
пулезность, расчетливость,  обстоятельность.
5—3 балла — неточность, необязательность,  небрежность,
сегодня одно — завтра другое, смотреть сквозь пальцы на до­
пущенную  неточность.
Утверждения: форма А: 4,  17,  55; форма  Б: 6,  42,  68.
8.  Бережливость.  Под  бережливостью  следует  понимать
экономное  обращение  с деньгами  и  вещами.
12—10  баллов  — скупость,  ничем  не  гнушаться,  отказы­
вать себе  во всем, считать  каждую  копейку.
5—3  балла  — расточительство,  разбрасывать деньги  при­
горшнями,  широта  натуры.
Утверждения: форма  А:  14,  32,  68; форма  Б:  8,  25,  66.
9.  Послушание.  Под  послушанием  следует понимать  сле­
дование просьбам, поручениям, приказам  внешнего автори­
тета (пассивное)  и требование  подобного  поведения  от дру­
гих  (активное).
12—10  баллов  — слепое  послушание, драконовская  стро­
гость, преданность  авторитету,  подчинять своей  воле.

Глава I.  Выявление родительского  отношения  к детям             115
5—3  балла  — непослушание,  упрямство,  бунт,  антиавто­
ритарный.
Утверждения: форма А: 5,  26,  75; форма  Б:  16,46,  60.
10.  Справедливость.  Под  справедливостью  следует  пони­
мать поведение,  которое  руководствуется  больше  разумны­
ми рассуждениями, чем личными привязанностями  и склон­
ностями.
12—10  баллов  — жажда  справедливости,   сверхчувстви­
тельность, суровая  справедливость.
5—3  балла  — несправедливость,  предпочтение.
Утверждения: форма  А:  15,  38,  57; форма  Б: 27,  65,  81.
11.  Верность. Под верностью следует понимать достаточно
длительное  следование  само  собой  разумеющимся  подсоз­
нательным  или осознанным  нормам  и концепциям,  первич­
но—в  сексуальной,  вторично  — в других сферах  жизни.
12—10  баллов  — ригидность,  закоренелость,  упрямство,
держаться за унаследованное, не сгибаться,  непоколебимый,
неопровержимый,  «пока смерть  не разлучит  вас!».
5—3  балла  — неверность,  колеблющийся,  как флюгер  на
ветру, навострить лыжи.
Утверждения: форма  А:  12,  23, 41; форма  Б: 7,  35,  53.
12.  Терпение.  Терпение  означает  способность  ждать,  от­
срочивать удовлетворение желаний,  а также поддерживать  в
себе  и других развитие  способности,  несмотря  на  сомнения
и  ожидания.
12—10 баллов — терпение, умение ждать, оставлять время.
5—3  балла  —  нетерпеливость,  агрессивность,  оказывать
давление  на  кого-либо,  не  хотеть ждать,  критиковать,  при­
дираться.
Утверждения: форма  А:  8,  39,  85; форма  Б:  15,  23,  38.
13.  Время.  Под  временем  следует  понимать  способность
уделять себе и другим достаточное количество времени,  ока­
зывать  другим  достаточное  внимание  и  разрешать  кое-что
себе  самому.
12—10  баллов — уделять время себе (другим), чувство вре­
мени, упорядоченное  распределение  времени.
5—3  балла  — перегрузки,  стресс,  время  — деньги.

116    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений...
Утверждения: форма  А: 2, 30, 78; форма  Б: 21,47,  73.
14. Контакты. Под контактами  следует понимать  способ­
ность  посвящать  себя  другим людям,  даже  если  они прояв­
ляют другие актуальные способности,  и поэтому не считать­
ся с одобрением.
12—10 баллов  — поиск общения,  связь, близость,  привя­
занность, отношения,  интимность.
5—3  балла  — застенчивость,  робость,  скромность,  стес­
ненность,  неуверенность,  напряженность.
Утверждения: форма  А:  19, 29, 61; форма  Б: 30, 62, 78.
15. Доверие. Под доверием следует понимать  способность
принимать  себя  или других людей  в их неповторимости та­
кими, как они есть. Доверие  — это позитивная  установка по
отношению к отдельным способам  поведения, которыми об­
ладает человек или которые от него  ожидаются.
12—10 баллов  — доверительный, доверчивый,  наивный.
5—3 балла  — недоверие,  подозрительность,  подозрение,
подчинение,  ревность,  комплекс  неполноценности,  недо­
верие  к себе.
Утверждения: форма А: 22, 54, 70; форма  Б:  18, 28, 63.
16. Надежда.  Надежда  — это способность  признавать бу­
дущие  возможности  для развития  и, таким  образом,  делать
успехи  настоящего дня  относительными.
12—10 баллов  — оптимизм,  розовые очки, ориентация  на
будущее.
5—3  балла  — сомнение,  разочарование,  безнадежность,
бессм ыслен ность.
Утверждения: форма  А: 43, 64, 84; форма  Б: 10, 24, 69.
17. Сексуальность — нежность. Под сексуальностью и неж­
ностью  следует  понимать  отношение  к  физическому  кон­
такту,  к  стимуляции  эрогенных  зон у себя  самого  и  других
людей.
12—10 баллов  — принимающий  и дарящий  физические
контакты,  зависимый.
5—3 балла — страх прикосновения, зажатость, холодность,
защищающийся.
Утверждения: форма  А:  11,40,  66; форма  Б:  17, 59, 83.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             117
18. Любовь. Любовь понимается  здесь как  эмоциональное
отношение, которое независимо от принятых или  имеющих­
ся  качеств  и образа  поведения  другого  человека  характери­
зует принятие  его как личности.  К ряду объектов она  может
подходить  с  различной  градацией:  например,  можно  при­
нимать человека  независимо от того, пунктуален  он  или  не­
пунктуален,  опрятен  или  нет,  порядочен  или  непорядочен
и т. д.,  или  если  это чувство  может быть отвергнуто.  Любовь
(принятие)-и отвержение  (до ненависти) содержательно свя­
заны, таким образом,  в этом опроснике  с вторичными  (шка­
лы  1  —11)  и первичными способностями  (шкалы  12—17  и  19)
другого  человека.
12—10  баллов  —  принимающий,  лично  заинтересован­
ный, балующий,  попустительствующий.
5—3  балла  — отвержение,  холодность,  бесчувственность,
горечь, равнодушие,  наказание, разочарование,  пессимизм,
ненависть,  требовательность.
Утверждения: форма  А:  33,  51, 82; форма  Б: 31, 61,  76.
19.  Вера,  религия,  церковь.  Под  верой  следует  понимать
способность  устанавливать  отношения  с  неизведанным   в
самом  себе,  в  окружающем  мире  и  неземном  (бог),  а  так­
же  интересоваться  вопросом  о  смысле  жизни.  Религия  яв­
ляется   —  нередко  связанная   с  изысканными  обрядами   и
ритуалами  — формой  выражения  веры.  Церковь  является
институтом,  объединяющим  приверженцев  одной  религии,
собирающим  их  вместе.
12—10  баллов  — вера,  вопросы  «откуда»  и  «куда»,  фана­
тичность.
5—3  балла  — неверие,  «Я верю только тому, что вижу», от­
вержение  церкви,  индифферентность,  табу.
Утверждения: форма А:  9,  56,  73;  форма  Б: 22,  36,  54.
20.  Тело — ощущения.  На  первом  плане стоит  ощущение:
тело — Я. Как переживаются  различные ощущения  и инфор­
мация  из окружающей  среды?  Что  человек делает  со  своим
телом  и для  своего  тела?
12—10  баллов — психосоматические  нарушения,  неактив­
ность,  «бегство»  в свое тело.

118    Практическая психология. Психодиагностика отношений...
5—3 балла  — активность, тренировки  и занятия  спортом,
походы, расслабление  и т. д.
Утверждения: форма  А: 6,46,  71; форма  Б: 2, 50, 77.
21. Деятельность.  Вид и способ продления  норм деятель­
ности, как они включены  в концепцию Я, как на них влия­
ют  проблемы.
12—10 баллов  — попытки  решить  проблемы  при помощи
активной  деятельности  (например,  убирать,  чистить,  углу­
биться  в учебу...) с (сознательным  или бессознательным) на­
мерением  «забыть» таким  образом  проблемы;  акцентирова­
ние  «логического»  мышления;  «бегство»  в работу.
5—3 балла — с одной стороны, способность избегать требо­
ваний достижения; с другой стороны, отказ от  (общественно)
требуемых достижений,  «бегство»  в бездеятельность.
Утверждения: форма  А: 25,47,  77; форма  Б:  12, 52, 71.
22. Контакты. Способность устанавливать и  поддерживать
отношения  при возникновении  проблем.
12—10 баллов  — способы  поведения, с помощью  которых
проблемы  решаются  «бегством»  в  общение.   5—3  балла —
«бегство»  в одиночество.  Утверждения:  форма  А: 44, 59, 68;
форма  Б: 20, 51, 82.
23. Фантазии  — будущее. Интуитивное суждение,  вдохно­
вение, творчество как средство решения  проблем,  «бегство»
в  фантазии.
12—10 баллов  — попытки  решить  проблемы  при помощи
творческого  подхода.
5—3 балла — погружение в «негативные»  (продуцирующие
проблемы)  мысли  и концепции  самовосприятия  как способ
решения  проблем.
Утверждения: форма  А: 24, 49, 74; форма  Б: 5, 33, 58.
24—27. В шкалах  24—27 спрашивается  об отношениях па­
циента-клиента  в детстве  и  юношестве  к  своим  родным  и
близким, как он их сегодня  воспринимает  — переживает.
24.  Я. Отношение  к родителям  (воспитателям),  братьям
и сестрам.
12-10 баллов — в сегодняшнем  восприятии  пациента ско­
рее  позитивные,  теплые  отношения,  возможно,  даже  гипе­
ропека.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям
119
5—3 бала  — скорее  холодность,  отвержение,  индиффе­
рентность.
Утверждения:
форма  А:  24А  (мать)   7,  37,  67;  форма   Б:  24А  (мать)
34,64,84;
форма  А:24А (отец)  20, 60, 72; форма  Б: 24Б (отец)  19,49,
75.
25.  ТЫ. Отношения  между  родителями.
12—10 баллов  — скорее  позитивные,  внимательные,  пре­
одолевающие  проблемы.
5—3  балла  — скорее  негативные,  холодные,  близкие  к
скандалу,  иногда  переживались  как скрывающие   пробле­
мы.
Утверждения: форма  А: 27,45,  80; форма  Б:  11, 32,43.
26. МЫ. Отношение  родителей  к окружающему  миру.
12—10 баллов  — скорее  открытое,  внимательное,  терпи­
мое, сердечное,  общительность.
5—3 балла  — скорее  замкнутость,  нетерпимость,  защита,
необщительность.
Утверждения: форма  А: 28, 42, 62; форма  Б: 4,  39, 74.
27.  ПРА-МЫ.  Отношение  родителей  к вопросам  миро­
воззрения, религии, смысла  и к будущему.
12—10  баллов — скорее оптимистичное,  обнадеживающее,
мотивирующее,  обязывающее,  возможно, даже  фанатичное
в некоторых  вопросах.
5-3  балла скорее пессимистичный, защитный,  вытесняю­
щий,  индифферентный  настрой.
Утверждения: форма  А:  13, 34, 53; форма  Б: 26, 55, 79.

120    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...

Глава  1.  Выявление родительского  отношения  к детям             121
Четыре реакции  на конфликты
20. Тело  — ощущения
3-5 6-9 10-12
-
0
.+
21. Деятельность  Профессия
3-5 6-9 10-12
-
0
+
22.  Контакты
3-5 6-9 10-12
-
0 +
23. Фантазии  — будущее
3-5 6-9 10-12
-
0
+
24. Я: родители  — дети  — братья  и  сестры
3-5 6-9 10-12
++
-
0
А  Мать
Б  Отец

122     Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  .
1.8.    ШКАЛА  СТЕПЕНИ   ОТВЕРЖЕННОСТИ
РЕБЕНКА   В   СЕМЬЕ
Ни  один  психологических  словарь  не  дает  определения
понятию  «отверженный».  Наверное  поэтому  родители  так
спокойно относятся  к этому страшному слову, в то время  как
Толковый словарь русского языка СИ.  Ожегова и Н.Ю. Шве-

Глава  1. Выявление  родительского  отношения  к детям              123
довой  трактует  слово  «отвергнуть»  —  исторгнуть  из  своей
среды, сделать отверженным,  а «отверженный»  — отвергну­
тый людьми, обществом,  презираемый.
НАЗНАЧЕНИЕ
Позволяет  определить  степень отверженности  ребенка  в
семье,  а также  причины,  вызвавшие  отверженность  ребен­
ка  в семье.
ИНСТРУКЦИЯ
Уважаемый  родитель!
Предлагаемая  вам  шкала  содержит  перечень  некоторых
черт  характера  и  особенностей  ребенка.  Во  время  знаком­
ства  с этим  перечнем  поставьте знаки  (+)  перед  порядковы­
ми  номерами  тех черт  характера  и особенностей  ребенка,  о
которых  вы мечтали, чтобы они  были  у вашего ребенка,  еще
до его  рождения  (I графа),  а также  перед  порядковыми  но­
мерами тех черт характера  и особенностей  ребенка,  которые,
по  вашему мнению,  имеются  у вашего ребенка  в  настоящее
время  (II графа).
Каким  я мечтап(а)  видеть
своего  ребенка  (I  графа)
Каким  я вижу  своего  ребенка
в  настоящее  время  (II  графа)
1.  умным
1.умный
2.  сообразительным  2.  сообразительный
3. все схватывающим  на лету 3.  все схватывающий  на лету
4.  одаренным
4.  одаренный
5.  талантливым  5.  талантливый
6.  глупым
6.  глупый
7.  тупым
7.  тупой
8.  целеустремленным  8.  целеустремленный
9.  серьезным  9.  серьезный
10.  настойчивым
10.настойчивый
11.  трудолюбивым  11.  трудолюбивый
12.  деятельным
12.  деятельный
13.  активным
13.  активный

124     Практическая психология. Психодиагностика отношений .
14.  нецелеустремленным
14.  нецелеустремленный
15. легкомысленным
15.  легкомысленный
16. ленивым
16. ленивый
17.  бездеятельным  17.  бездеятельный
18.  сосредоточенным
18.  сосредоточенный
19. добросовестным
19. добросовестный
20.старательным 20.  старательный
21.  скромным  21.  скромный
22.  послушным  22.  послушный
23.  рассеянным
23.  рассеянный
24.  недобросовестным
24.  недобросовестный
25.  нестарательным
25.  нестарательный
26.  заносчивым
26.  заносчивый
27.  непослушным
27. непослушный-
28. добрым 28. добрый
29.  отзывчивым
29.  отзывчивый
30.  справедливым
30.справедливый
31.  мягким  31.  мягкий
32.  чувствительным
32.  чувствительный
33. злым
33. злой
34.  неотзывчивым
34.  неотзывчивый
35.  несправедливым
35.  несправедливый
36.  жестоким
36. жестокий
37.  бесчувственным
37.  бесчувственный
38. ласковым 38. ласковый
39.  нежным  39.  нежный
40.  приветливым
40.  приветливый
41.  обаятельным
41.  обаятельный
42.  откровенным
42.  откровенный
43.  общительным
43.  общительный
44.  грубым
44.  грубый
45.  неприветливым
45.  неприветливый
46.  замкнутым
46. замкнутый

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям            125
47.  скрытным
47.  скрытный
48.  ранимым
48.  ранимый
49.  обидчивым
49.обидчивый
50.  бесхитростным  50.  бесхитростный
51.  мнительным
51.  мнительный
52. грустным 52.  грустный
53. тревожным
53. тревожный
54. хитрым    .   .   54. хитрый
55.  веселым
55.  веселый
56.  жизнерадостным  56.  жизнерадостный
57. фантазером 57.  фантазер
58. хвастливым 58.  хвастливый
59. болтливым 59.  болтливый
60.  застенчивым  60.застенчивый
61.  молчаливым  61.  молчаливый
62.  честным  62.  честный
63. решительным 63.  решительный
64. сильным 64. сильный
65.  выносливым
65.  выносливый
66. терпеливым 66. терпеливый
67. лживым 67. лживый
68.  нерешительным  68.  нерешительный
69. слабым 69.  слабый
70.  невыносливым  70.  невыносливый
71.нетерпеливым
71.нетерпеливый
72.  агрессивным  72.  агрессивный
73.  задиристым  73.  задиристый
74.  вспыльчивым  74.  вспыльчивый
75.  вредным
75.  вредный
76. упрямым 76. упрямый
77.  капризным
77.  капризный
78.  эгоистичным
78.  эгоистичный
79.  спокойным
79.спокойный

126    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям           127
Чем  выше  процент  совпавших  черт  характера  и  особен­
ностей  ребенка,  тем менее  отвержен  ребенок  родителями  в
семье.
Когда  этот  процент  варьирует  от 0 до 20, ребенок  прак­
тически  отвержен  родителями,  и ситуация для него  в семье
крайне  неблагоприятная.  Когда этот процент  колеблется от
21 до  40,  ребенок  чаще  всего  чувствует  себя  отвергнутым,
и  ситуация  для  него  в  семье  неблагоприятная.  Когда  этот
процент  варьирует  от  41 до  70,  ребенок  может  временами
периодически  немного  раздражать  родителей,  но  ситуация
для  него  в семье  среднеблагоприятная.  Когда  этот  процент
колеблется  от 71 до  100, ребенок  чувствует  себя  любимым,
нужным  и необходимым,  и ситуация  для него  в семье  бла­
гоприятная.
Например: общее количество  черт характера  и особенно­
стей ребенка со знаком (+) в I графе при подсчете  равнялось
50. Из этих  50 черт только  30 совпало  в двух графах одновре­
менно. Пропорция  выглядит  так:
50-  100%
30-х
Результаты  подсчета  свидетельствуют  о том, что ребенок
в настоящее  время на 60% оправдал  надежды родителей, он
очень  редко  раздражает  их, у родителей  нет повода  его от­
вергнуть,  и ситуация  для ребенка  в семье  среднеблагопри­
ятная.
Для  более детальной  оценки  степени  отверженности ре­
бенка  в семье  следует  подсчитать  общее  количество  знаков
(+)  во II графе,  если они стояли  перед следующими  поряд­
ковыми номерами: 6,7,  14,  15, 16,17,23,24,25,26,  27,33, 34,
35,  36, 37,44,45,47, 54,58,59,67,68,69,70,  71, 72,73,74,75,
76,  77, 78,81,82, 83,84, 95,96.
Данные   порядковые    номера   соответствуют    нежела­
тельным  и отрицательным  чертам  характера  ребенка.  Если

128     Практическая  психология. Психодиагностика отношений.
некоторые  из  этих  порядковых  номеров  совпали  в  I  и  во  II
графе,  их  в расчет  не  принимать.
После  окончания  подсчета  необходимо  вычислить  про­
цент отрицательных  и нежелательных  черт характера  и осо­
бенностей  ребенка,  которые  беспокоят  родителей  в настоя­
щее  время.  Для  этого  составляется  пропорция:  где  общее
количество черт характера  и особенностей  ребенка со знаком
(+)  во  II графе  равно  100%,  общее  количество  нежелатель­
ных  и отрицательных  черт характера  и особенностей  ребен­
ка  во  ІІ  графе  — х.
Чем  выше процент нежелательных  и отрицательных  черт
характера, по мнению родителей, тем более отверженным  он
будет чувствовать себя  в семье.
Когда  этот процент  варьирует от 0 до 20,  у ребенка,  в гла­
зах родителей, практически  не имеется  нежелательных  и от­
рицательных  черт  характера,  которые  бы  раздражали  их,  и
ситуация  для  него  в семье  очень  благоприятная.  Когда  этот
процент  колеблется  от  21 до  40,  ребенок  также  не  чувству­
ет себя отвергнутым,  и ситуация  для  него  в семье  благопри­
ятная.  Когда  этот  процент  варьирует  от  41  до  70,  у  ребенка
имеется  целый ряд нежелательных для родителей  качеств, за
которые  они  нередко  ругают  его,  но тем  не  менее  ситуация
для ребенка  в семье среднеблагоприятная.  И лишь когда  этот
!
процент  превышает  70, ребенок  не только ощущает себя  не-
нужным,  но  и действительно  отвергнут  родителями.
Например: общее  количество  черт характера  и особенно­
стей  ребенка  со знаком  (+)  во II графе  при  подсчете  равня-
лось 40.  Из этих 40 черт  35,  по мнению родителей,  относятся
к нежелательным  и  отрицательным.
Пропорция  выглядит  так:
40-100%
35-х
Результаты  подсчета  свидетельствуют  о том, что у ребен-
ка,  по  мнению  родителей,  преобладают  нежелательные  И

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             129
отрицательные  черты характера, которые постоянно  раздра­
жают и волнуют их. Значительное  недовольство  родителями
ребенком  приводит  к  тому,  что ребенок  все  время  ощущает
себя  нелюбимым,  ненужным,  отвергнутым.
Чаще  всего результаты данных  процента  совпавших  черт
характера  в двух  графах  и  процента  нежелательных  и  отри­
цательных  черт  характера  во  II  графе  коррелируют  друг  с
другом.
Если корреляции  нет, то о степени отверженности  ребен­
ка более  точно  можно судить по результатам  второй  пропор­
ции  (нежелательные  и отрицательные  черты).
Чтобы уточнить, почему ребенок отвержен, психологу не­
обходимо  собрать дополнительные  сведения,  задав  следую­
щие  вопросы  родителям:
1. Ваш ребенок был долгожданным?  (да,  нет)
2.  Ваш ребенок  не  был долгожданным?  (да,  нет)
После  ответа  на  эти  вопросы,  следует попросить  родите­
лей сообщить дополнительную  информацию для  I и II граф
основной  шкалы.
I  графа
II графа
Каким я мечтал(а)  видеть  своего
ребенка
Какой  он в настоящее  время-
1.  мальчиком
1. мальчик
2.  девочкой
2. девочка
3.  похожим  на  маму
3.  похож  на маму
4.  похожим  на папу
4.  похож на папу
Иногда  несоответствие  между  ожидаемым  будущим  ре­
бенком  и ребенком  в настоящее  время именно по этим отве­
там  и является  главным  пусковым  механизмом  к  неприятию
родителем  своего  ребенка  и  его  отверженностью   в  семье.
Особенно большое значение для выявления причины  непри­
ятия имеет тот факт, что родитель очень сильно желал ребен­
ка одного пола, а родился ребенок другого пола или когда ре­
бенок похож на родителя другого пола и взял от него те черты
характера,  которые  не  приемлет данный  родитель.
5
-1973

130    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  .
Примеры  типичных  высказываний   и жалоб  родителей
при  неприятии  ими своего   ребенка
Мой ребенок разочаровал  меня  с самого рождения.  Я хо­
тел  (а) мальчика  (девочку).
Если  б  мой  ребенок  был  другого  пола,  я  был  (а)  бы  сча­
стлив (а).
Мой ребенок — вылитая копия жены: перенял  все худшие
черты  ее  характера.
Мой ребенок точно такой  эгоист,  как его отец.
Мой  ребенок  был  нежданным.
Я не раз жалел  (а), что имею этого  ребенка.
Из-за  своего ребенка  я лишился  (ась) очень многого,  что
радовало  меня  в жизни.
Мой  ребенок хуже, чем другие дети.
Мой ребенок для  меня  — обуза.
1.9.    ШКАЛА  СЕМЕЙНОГО
ОКРУЖЕНИЯ    (ШСО)
Социальный  климат  семьи  — это  те  правила  поведения,
которые сложились в семье и которые влияют на взаимоотно­
шения  в ней. Некоторые семейные правила  устанавливаются
открыто,  например:  «Дети  не должны  разговаривать,  когда
говорят взрослые». Другие правила скрытые, они обычно вы­
водятся из повторяющихся  ситуаций, которые  происходят  в
семье. Скрытые правила очень сильны, так как они  устанав­
ливаются  негласно  и создают  ощущения  загадочности:  «Не
говори  ни  о чем сексуальном,  это расстроит  маму».
Правила,  заданные  социумом   и  культурой,   разделяют
многие  семьи,  а  бывают  правила  уникальные  для  данной
семьи. Культурные  правила семейной жизни  известны  всем:
например,  все  знают,  что  родители  не  должны  заниматься
любовью  на  глазах  у детей.  Уникальные  правила  известны
только членам  семьи.
Правила  показывают,  что  в  семье  можно  делать,  а  что
нельзя, что считается хорошим  и плохим,  т. е. они  представ-
5-2

Глава  1. Выявление  родительского  отношения  к детям              131
5'
ляют собой элемент семейной  идеологии, который  и форми­
рует социальный  климат  семьи.
НАЗНАЧЕНИЕ
Шкала  семейного  окружения  (ШСО)  предназначена  для
оценки  социального  климата  в семьях  всех типов.
В основе шкалы семейного окружения (ШСО) лежит ори­
гинальная  методика  Family Environmental Scale  (FES),    пред­
ложенная  R, H. Moos в  1974  г. Основное внимание тут уделя­
ется  измерению  и описанию: А) отношений  между  членами
семьи  (показатели   отношений),   Б)  направлениям  личност­
ного роста,  которым  в семье придается  особое значение  (по­
казатели  личностного  роста),   В) основной  организационной
структуре  семьи  (показатели,   управляющие   семейной   систе­
мой).  В нашей  стране  методика адаптирована СЮ.  Куприя­
новым  (1985).
ИНСТРУКЦИЯ
В этом опроснике  90 утверждений.  Вам предстоит решить,
какие  из  этих  утверждений  верны  в  отношении  вашей  се­
мьи, какие неверны. Делайте  все пометки  в бланке для отве­
тов  (табл.).  Если  вы  находите,  что утверждение  верно  или  в
основном  верно  в отношении  вашей  семьи,  поставьте  знак
«х»  в  клеточке,  обозначенной  буквой  «В»  (верно).  Если  вы
считаете,  что  утверждение  неверно  или  в основном  невер­
но, поставьте знак  «х» в клеточке, обозначенной  буквой  «Н»
(неверно).
Вам  может  показаться,  что  некоторые  утверждения  яв­
ляются  верными  в отношении  одних членов семьи  и  невер­
ными  в отношении  других.  Если  члены  семьи  разделяются
по данному  утверждению  на две  равные  половины,  решите
для  себя,  верно  или  неверно  утверждение  описывает  семью
в целом.
ОПРОСНИК
1. Члены  нашей семьи оказывают реальную помощь  и под­
держку друг другу.

132    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
2. Члены  нашей  семьи  часто скрывают свои  чувства.
3.  В нашей  семье  мы часто  ссоримся.
4.  В нашей  семье  мы не очень часто делаем  что-либо  само­
стоятельно  (отдельно от других  членов).
5. Мы  считаем  это  важным  — быть лучшим  в любом  деле,
которое делаешь.
6.  Мы часто говорим о политических и социальных проблемах.
7. Мы  проводим  большую  часть  выходных  дней  и  вечеров
дома.
8. Члены  нашей семьи довольно часто смотрят передачи  на
морально-нравственные  темы.
9. Вся деятельность нашей  семьи довольно тщательно  пла­
нируется.
10. В нашей  семье редко кто-то  командует.
11. Мы  часто дома  «убиваем»  время.
12. В своем доме мы  говорим  все, что хотим.
13. Члены  нашей  семьи редко открыто  сердятся.
14. В нашей  семье очень поощряется  независимость.
15. Жизненный  успех (продвижение  в жизни)  очень важен  в
нашей  семье.
16. Мы редко ходим на лекции,  спектакли  и  концерты.
17. Друзья  часто приходят  к нам  в гости.
18. Мы считаем, что семья не несет ответственности  за своих
членов.
19. Мы, как правило, очень опрятны  и  организованны.
20. Число правил, которым  мы следуем  в нашей семье,  неве­
лико.
21. Мы  вкладываем  много энергии  в домашние  дела.
22. Трудно  «разрядиться» дома,  не расстроив  кого-нибудь.
23. Члены  нашей  семьи  могут  настолько  разозлиться,  что
швыряют  вещи.
24.  В нашей  семье  мы  обдумываем  свои дела  в  одиночку.
25. Для  нас  не очень важно, сколько  зарабатывает  человек.
26.  В нашей семье считается  очень важным  узнавать о  новых
вещах, событиях,  фактах.
27. Никто  в нашей семье не занимается активно спортом, бе­
гом трусцой, игрой  в бадминтон  и т. д.
5-4

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям            133
28. Мы часто говорим  на нравственные  темы.
29. В нашем  доме  часто трудно  бывает  найти  вещь,  которая
требуется, в данный  момент.
30.У  нас  есть  один  член  семьи,  который  принимает  боль­
шинство  решений.
31. В нашей  семье существует  чувство  единства.
32. Мы рассказываем  друг другу  о своих личных  проблемах.
33. Члены  нашей  семьи  редко выходят из себя.
34. В нашей  семье  мы уходим  и приходим,  когда  захотим.
35.  В любом деле мы верим  в соревнование, наш девиз  «Пусть
победит  сильнейший».
36. Мы  не очень интересуемся  культурной  жизнью.
37.  Мы часто ходим  в кино, театр, туристические  походы,  на
спортивные  мероприятия  и т. д.
38. Высокая  нравственность  не  является  уделом  нашей  се­
мьи.
39. Быть пунктуальным  в нашей  семье очень  важно.
40.  В нашем доме  все делается  по раз и навсегда  заведенному
порядку.
41. Мы  редко  вызываемся добровольно,  когда что-то  нужно
сделать дома.
42. Если  нам  хочется  что-то  сделать  экспромтом,  мы  часто
тут же собираемся  и делаем  это.
43. Члены  нашей  семьи  часто критикуют друг друга.
44. В нашей  семье очень мало тайн.
45. Мы всегда стремимся делать дело так, чтобы  в следующий
раз получилось намного лучше.
46. У нас редко бывают интеллектуальные  дискуссии.
47.  Все  в нашей  семье  имеют одно или  несколько  хобби.
48. У членов  семьи  строгие  понятия  о том,  что  правильно  и
что  неправильно.
49.  В нашей  семье  все часто меняют  мнение  о домашних де­
лах.
50. В нашей семье придается большое значение  соблюдению
правил.
51. Мы стараемся делать все во имя сплоченности  нашей  се­
мьи.

134    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений...
52. Если  у нас  в семье  начнешь  жаловаться,  кто-то  обычно
расстроится.
53. Члены  нашей  семьи  иногда  могут ударить друг друга.
54. Члены  нашей  семьи  обычно  полагаются  сами  на  себя,
если  возникает  какая-то  проблема.
55. Членов нашей семьи мало волнует продвижение  по рабо­
те,  школьные  отметки  и т. д.
56. Кто-то  в  нашей  семье  играет  на  музыкальном   инстру­
менте.
57. Члены  нашей семьи принимают мало участия  в развлека­
тельных  мероприятиях.
58. Мы убеждены, что существуют некоторые вещи,  которые
надо принимать  на  веру.
59. Члены  нашей  семьи  содержат свои  комнаты  в  порядке.
60.  В семейных решениях  все имеют равное  право  голоса.
61. В нашей  семье очень слабо развит дух  коллективизма.
62.  В нашей семье открыто обсуждаются денежные дела и оп­
лата  счетов.
63. Если  в нашей  семье  возникают разногласия,  мы изо  всех
сил стараемся  «сгладить углы»  и сохранить  мир.
64. Члены  нашей  семьи  усиленно  поощряют  друг  друга  от­
стаивать свои  права.
65.  В нашей  семье  мы  не очень стремимся  к  успеху.
66. Члены  семьи  часто ходят  в  библиотеку.
67. Члены семьи иногда посещают курсы или  берут уроки  по
своим  интересам  и увлечениям  (помимо  школы).
68.  В нашей  семье  у  каждого  свои  понятия  о  том,  что  пра­
вильно  и что  неправильно.
69. Обязанности  каждого  в нашей  семье четко  определены.
70. В нашей  семье  мы  можем делать,  что хотим.
71. Мы  редко  по-настоящему ладим  друг с другом.
72. В нашей семье мы обычно следим затем, что говорим друг •
другу.
73. Члены  семьи  часто  пытаются  быть  в  чем-то  выше  или
превзойти  один  другого.
74.  В нашем доме трудно побыть одному, чтобы это  кого-ни­
будь не  обидело.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             135
75. «Делу  — время,  потехе  — час»  — таково  правило  нашей
семьи.
76. Смотреть телевизор  в нашей  семье  важнее, чем  читать.
77. Члены  семьи  часто выходят  в свет.
78. Наша семья  придерживается  строгих моральных  правил.
79.  В нашей  семье  с деньгами  обращаются  не очень бережно.
80.  В нашей  семье  царит  правило:  «Всяк  сверчок  знай  свой
шесток!»
81. В нашей семье всем уделяется достаточно много  времени
и  внимания.
82. В нашей  семье  часто  возникают  спонтанные  дискуссии
(экспромты).
83.  В нашей  семье  мы  считаем,  что повышением  голоса  ни­
чего не  добьешься.
84.  В нашей  семье  не  поощряется,  чтобы  каждый  высказы­
вался  сам  за себя.
85. Членов  нашей  семьи  часто  сравнивают  с другими  людь­
ми  в отношении  того,  как  они  успевают  на  работе  или  в
школе.
86.  В нашей  семье  по-настоящему любят  музыку, живопись,
литературу.
87. Главная  форма  развлечения  у нас  — смотреть  телевизор
или  слушать  радио.
88. Члены  нашей  семьи  верят  в торжество  справедливости.
89.  В нашей  семье  посуда  моется  сразу после  еды.
90.  В нашей  семье немногое  проходит  безнаказанно.
Интерпретация  и обработка  данных
ШСО включает десять шкал, каждая из которых  представ-
ленадевятью  пунктами, имеющими отношение  к характери­
стике семейного окружения.  Краткое описание  шкал.
А.  Показатели  отношений между  членами семьи
1. Сплоченность  (С).  В какой  степени  члены  семьи  забо­
тятся друг  о друге,  помогают друг другу; выраженность  чув­
ства принадлежности  к семье.
2. Экспрессивность  (Э). В какой степени  в семье  разреша­
ется открыто действовать  и выражать свои  чувства.

136    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
3. Конфликт  (К-т).  В какой степени  открытое  выражение
гнева,  агрессии  и  конфликтных  взаимоотношений  в  целом
характерно для  семьи.
Б.  Показатели личностного  роста
4.  Независимость   (Н).  В какой  степени  члены  семьи  по­
ощряются  к самоутверждению,  независимости  к  самостоя­
тельности  в обдумывании  проблем  и принятии  решений.
5.  Ориентация  на достижения  (ОД).  В какой  степени  раз­
ным  видам  деятельности  (учебе,  работе  и  пр.)  в семье  при­
дают характер достижения  и  соревнования.
6.  Интеллектуально-культурная     ориентация  (ИКО).  Сте­
пень активности членов семьи  в социальной,  интеллектуаль­
ной,  культурной  и политической  сферах  деятельности.
7.  Ориентация  на  активный   отдых  (ОАО).  Насколько  се­
мье свойственны  активный  отдых  и  спорт.
8.  Морально-нравственные    аспекты  (МНА).  Степень  се­
мейного  уважения  к этическим  и нравственным  ценностям
и  положениям.
8.  Показатели  управления   семейной  системой
9. Организация  (О).  Насколько для  семьи  важны  порядок
и организованность (структурирование семейной деятельно­
сти,  финансовое  планирование,  ясность  и  определенность
семейных  правил  и  обязанностей).
10. Контроль (К-л). Степень иерархичности семейной ор­
ганизации,  ригидности  семейных  правил  и  процедур,  кон­
троля  членами  семьи друг друга.
При  обработке данных  исследования  для  каждой  шкалы
высчитывается  показатель, который  получают путем  сложе­
ния учитываемых ответов по всем пунктам  соответствующей
шкалы.  Затем  высчитываются  средние  показатели  для  всех
членов семьи  и вычерчивается  семейный  профиль,  который
сравнивается  со  средними  значениями  нормативного  про­
филя  (табл.).  Также  может  быть  определен  показатель  не­
совместимости  семьи  (ПНС),  характеризующий   выражен­
ность диссонанса  в восприятии  семейного климата  членами
семьи.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям             137
Таблица
Бланк регистрации  ответов  ШСО
(знаком  «х» помечены пункты, учитываемые
при подсчете баллов по соответствующим  шкалам)
В
X X
X X
X
X
X
X
No
1 2 3
4 5
6 7
8
9
10
Н
X
X
В
X X
X X
X X
X
No
11 • 12 13
14 15 16
17 18 19 20
Н
-
X X
X
В
X
X
X
X
No
21 22 23
24 25
26
27
28 29
30
Н
X X X
X
X X
В
X X X
X
X X
X
No 31
32
33
34
35
36
37
38 39
40
Н
X
X X
В
X
X X
X
X
No
41 42 43
44 45 46
47
48
49 50
Н X X
X X X
В X X
X X
X
X
X
No
51
52 53
54
55
56
57
58 59 60
Н
X
X
X
В
X X
X X
X X X X
No
61
62
63
64
65 66
67 68 69 70
Н X
X
В X
X X X
X X
No
71
72
73
74
75 76
77 78 79 80
Н X
X
X X
В
X
X X
X X X
X
No
81 82 83
84
85 86
87 88
89
90
Н X X
X
С
Э
К-Т
Н
од
ИКО ОАО
МНА
О
К-Л

138    Практическая психология. Психодиагностика отношений...
Примечание:  п  — количество  испытуемых,  М  — среднее  значение
по группе,  q — стандартное  отклонение.
1.10.    ЭКСПЕРТНАЯ  ДИАГНОСТИКА
СОЦИАЛЬНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ
ЗАПУЩЕННОСТИ  ДЕТЕЙ
(Р.В.   ОВЧАРОВА)
Трудновоспитуемый  (педагогически  запущенный  ребенок)
характеризуется  отклонением  в  поведении  и  психике.  Тре­
бует усиленного внимания  педагогов, психологов,  родителей
и  индивидуализации  средств  воздействия  для  преодоления
трудновоспитуемое™.  Примерами  отклонений  могут  быть
пониженные  адаптивные  способности,  неадекватность  са­
мооценки  и уровня  притязаний, недостаточное развитие для
данного  возраста  мотивационно-волевой  сферы  и  познава­
тельных  процессов.

Глава  1. Выявление  родительского  отношения  к детям              139
НАЗНАЧЕНИЕ
В основе  метода лежат  независимые  характеристики  ре­
бенка  педагогом  и  психологом.  Метод  определяет  наличие
или  отсутствие  состояния,  выявляет  картину  основных  от­
клонений   и  недостатков,  вызванных  этим  состоянием,   и
примерный  уровень этих  отклонений.
ИНСТРУКЦИЯ
Внимательно  прочитайте  утверждения  по  каждой  шка­
ле. Если указанное  утверждение  подходит  к  характеристике
вашего  умения,  зачеркните  соответствующий  номер  в  при­
лагаемом  бланке. Искренность ваших ответов будет способ­
ствовать  правильной  оценке  ситуации  и  поможет  ребенку
преодолеть  имеющиеся  трудности.
ОПРОСНИК
Шкала  I — СС (свойства  самосознания)
1. Хочет быть слишком  маленьким  (большим).
2. Считает  себя  некрасивым.
3. Считает  себя  нездоровым.
4. Считает  себя  слабее  других.

140     Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
5. Не любит  свое  имя.
6.  Не хочет быть девочкой  (мальчиком).
7. Думает,  что у него мало друзей.
8. Думает, что у его знакомых  более дружная  семья.
9.  Ему  кажется, что дома он  всем  мешает.
10. Ему  кажется, что он  глупее других.
11. Считает себя  не очень  способным.
12. Полагает, что родители  им  недовольны.
13. Считает, что ему часто не  везет.
14. Ему кажется, что учительница  (воспитательница)  им  не­
довольна.
15. Считает,  что  у него  все  получается  плохо,  что он  ничего
умеет.
16. Думает,  что он  плохой  мальчик  (девочка).
17. Считает,  что он  никому  не  нужен,  его никто  не любит,  и
часто  говорит об  этом.
Шкала II — СО  (свойства  общения)
1. Любит,  когда  к нему проявляют  симпатию.
2. Хочет  быть  замеченным,  но  сам  не  проявляет  активно­
сти.
3. Редко просит  кого-то  о помощи  и помогает кому-то  сам.
4. У него мало друзей.
5. Редко  подходит  к учителю по собственной  инициативе.
6. Ребенок-подчиненный  (соглашается  на  невыигрышные
роли).
7. Имеет только одного друга  в группе  (остальных детей  иг­
норирует).
8. Часто жалуется  на детей  в группе.
9. Шумно  ведет себя, когда рядом  нет учителя.
10. Иногда,  когда ему делают замечание,  играет  героя.
11. Случается,  что прикидывается  шутом,  паясничает.
12. Мешает  детям   на  уроках,  в  играх,  подсмеивается   над
ними, любит  пугать.
13. Редко реагирует на замечания, советы  или не обращает  на
них  внимания.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям           141
14. Не понимает, почему его поступки  не нравятся  окружаю­
щим.
15. Надоедает детям,  пристает  к  ним.
16. Находится  в плохих отношениях  со  сверстниками.
17. Проявляет агрессивность по отношению  к окружающим,
портит вещи,  игрушки.
18. Подражает  хулиганским  проделкам.
19. Ведет себя  в группе как посторонний, отверженный,  бы­
вает козлом  отпущения.
20. Избегает  контактов  с учителем.
21. Часто  ведет себя  невпопад.
Шкала III  — СУД (свойство учебной  деятельности)
А.   Мотивация   учения
1. Нравится  иметь  школьные  принадлежности   и  быть
учеником.
2. В школу ходит потому, что там много детей.
3. Особой любознательности  не  проявляет.
4.  К учению относится равнодушно, иногда отрицательно.
5. Ходит  в школу без особого  желания.
6. Не любит  учиться.
7. Боится  плохих оценок,  потому что  за них дома  ругают
или  наказывают.
8. Не любит учиться,  потому что его редко  хвалят.
9. В школе  не нравится,  потому что там  не любят  плохих
учеников.
Б.   Учебно-познавательная     активность
1. Не отличается  прилежанием  к учению.
2. Особого интереса  к определенному  предмету не прояв­
ляет.
3. На уроках часто  пассивен.
4. Вопросы  задает редко  и не стремится  отвечать на  них.
5. Работает тогда, когда над ним «стоит» учитель (родите­
ли).
6. Домашние  задания  редко  выполняет  самостоятельно,
если делает сам, то не очень  качественно.
7. Мало  читает.

142    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
В.   Целенаправленность   и осознанность   учения
1. С трудом понимает учебное задание, часто не знает,  как
его  выполнить.
2. Быстро  забывает условие  и  вопрос.
3. Чаще выполняет задание  по  стандарту.
4. Ошибки  в своих действиях обнаруживает  и  исправляет
с  трудом.
5. Не уверен  в правильности  своих действий.
6. Недоволен  результатами  своей учебной  деятельности.
Шкала  IV — ОТ (общая  тревожность)
ОТС  (семья)
1. Часто  просит  прощения  у  родителей  или  чувствует
себя  виноватым.
2. Ведет себя дома  беспомощно.
3. Ведет себя дома  неуклюже.
4. Чувствует себя  в семье  бестолковым.
5. Чрезмерно привязан  к  матери.
6. Держится  обособленно  от  всех  близких.
7. Слишком  боится жалоб  педагогов  родителям.
8. Часто обманывает  родителей.
9. Слишком  часто вспоминает  о семье.
10. Часто бывает  в плохом  настроении.
ОТУ  (школа)
1. Проявляет  чрезмерное  желание  здороваться  с  учите­
лем.
2. Чрезмерно дружелюбен  по отношению  к  нему.
3.Часто  приносит  и  показывает  ему  различные  пред­
меты.
4. Подлизывается,  старается  понравиться  учителю.
5. Постоянно  нуждается  в помощи  и  поддержке.
6. Добивается  монополии  на  педагога,  но  безуспешно.
7. Слишком  озабочен, чтобы заинтересовать  собой  дру­
гих.
8. Легко устраняется  в случаях  неудачи.
9. Играет героя,  когда ему делают  замечание.
10. Рискует без  надобности.

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям           143
11. Играет  исключительно  с детьми  старше  или  младше
себя.
12. Неадекватно относится  к оценкам  окружающих.
Шкала  V — ВМ  (воспитательный  микросоциум)
ВМС  (семья)
1. Родители согласны, что частые наказания  формируют
сильный  характер.
2. Родители  считают, что  их поведение должно  быть не­
преклонным.
3. Работа родителей  связана  с  командировками.
4. У родителей  очень ответственные  должности.-
5. Ребенок  часто пропускает  занятия.
6. Он  растет довольно  неряшливым.
7. Ребенок  портит нервы  родителям.
8.  Родители  могут пожаловаться  на слабые  способности
ребенка.
9. Родители  завидуют тем,  у кого способные  дети.
10. Родители думают, что с этим ребенком  им  не  повезло.
11. Родители хотят, чтобы  их ребенокдружил  с хорошими,
воспитанными  детьми.
12. Родители  предпочли  бы  не  расспрашивать  педагогов
о ребенке  и реже  с ними  встречаться.
13. Родителям редко удается  посещать родительские  соб­
рания.
ВМУ(школа)
1. Ребенок  вызывает  у  педагога  скорее  сожаление,  чем
симпатию.
2. По  мнению  педагога,  ребенок  во  многом  отстает  от
сверстников.
3. Учитель  старается  сделать так,  чтобы  отстающий  ре­
бенок  не  подводил  класс.
4.  Педагог считает, что активность ребенка хороша, если
она  соответствует  целям  обучения  и  воспитания.
5. Педагог  считает,  что  уважать  можно  такого  ребенка,
который  это  заслуживает.

144    Практическая  психология.  Психодиагностика   отношений
6.  Педагог уверен  в том,  что дети должны  быть  послуш­
ными  и дисциплинированными,  в этом  залог  воспи­
тания.
7.  Педагог считает, что дети должны доверять учителю  и
делиться  с ним  своими  мыслями  и  переживаниями.
8.  Педагог уверен, что успехов можно добиться, лишь ра­
ботая  по четкому  плану, строго его  придерживаясь.
9.  Педагог  полагает,  что  недостатки  ребенка   связаны
прежде  всего  с его семейным  воспитанием.
10. Он  уверен,  что  педагоги  учат детей только  хорошему.
11. Нередко  родителям  бывает  стыдно  за  своего  ребенка
перед  знакомыми.
12. Родители видят все недостатки ребенка, которых боль­
ше,  чем достоинств.
Шкала ДР  (достоинства  ребенка)
(в произвольном  порядке  ответьте  на  вопросы
в маленьком  бланке)
Что он  любит?
Что он  умеет?
Чего он  хочет?
Какой  он?
ОБРАБОТКА  И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  РЕЗУЛЬТАТОВ
Шкала   I  —  СС  показывает  уровень  развитости   свойств
субъектного самосознания.  Первые четыре суждения  свиде­
тельствуют  о  неприятии  физического  «Я»,  5-е  и  6-е  указы­
вают  на отсутствие  идентификации  с именем  и полом,  7,  8,
9,  12,  14-е характеризуют  его социальную  неприспособлен­
ность, остальные свидетельствуют  о неадекватной  самооцен­
ке  и уровне  притязаний.  Общее  количество  совпадений  от­
ветов по шкале притязаний указывает на уровень  нарушений
формирования  самосознания  запущенного  ребенка.
Шкала   II  — СО  определяет  уровень  сформированности
свойств  субъекта  общения.  Первые  два  суждения  касаются
потребности  ребенка  в признании; утверждения  3,  5,  6,  7,  20
говорят  о  низкой  коммуникативной  активности  ребенка  и

Глава  1. Выявление родительского  отношения  к детям              145
его неудовлетворенной  потребности  в общении,  в утвержде­
ниях 4,  8,  16,  19 содержатся указания  на низкий  социальный
статус  ребенка  и  его  отвержение  окружающими.   Позиции
13,  14,  15,  21 свидетельствуют  о социальной  неадекватности
ребенка, связанной  со слабой социальной рефлексией,  а ос­
тальные демонстрируют способы  защитно-компенсаторного
поведения  социально отверженного  ребенка.
Шкала   III  — СУД  показывает  уровень  развития  свойств
субъектадеятельности.  По шкале СУД суждения  1-9  демон­
стрируют дисгармонию мотивации учения,  10—Освидетель­
ствуют  о  нарушениях  в учебно-познавательной  активности
ребенка,   17—22 характеризуют  несформированность  осоз­
нанности  и целенаправленности  обучения, опирающуюся  на
психические новообразования  младшего школьно] о возрас­
та  (рефлексия,  внутренний  план  действий,  произвольность
психических  процессов).
Шкала  IV—  ОТ содержит  22 суждения,  10 из них характе­
ризуют семейную тревожность ребенка  — ОТС;  12 суждений
содержат  характеристики  тревожности  ребенка  в  школе  —
ОТУ.  Чем  выше  балл  общей  тревожности,  тем  больше  ука­
заний  на  отвержение  запущенного  ребенка  референтными
общностями, его социальную дезадаптацию. Этот  показатель
в большей  степени  характерен  для  младших  школьников.
Шкала  V — ВМ  имеет два  варианта:  ВМС  — воспитатель­
ный  микросоциум  семьи  (13  суждений)  и  ВМУ  — воспита­
тельный  микросоциум учреждений  (12 суждений).  В этих су­
ждениях отражаются неблагоприятная  семейная  и школьная
атмосфера,  отвержение  запущенного  ребенка  педагогами  и
родителями, авторитарно-гиперсоциализированный  тип  от­
ношения  к ребенку,  сдерживающий  его активность  и само­
выражение. Общее высокое количество баллов по шкале ди­
агностирует  неблагоприятность  социально-педагогической
ситуации  развития  ребенка.
Дополнительно  вводится  шкала ДР  (достоинства  ребен­
ка),  которая  в  опроснике  не  зашифрована.  Эта  шкала  со­
держит  четыре  вопроса  о  ребенке,  которые  касаются  его
положительных  качеств, и выявляет, знают ли родители  и пе-

146    Практическая  психология. Психодиагностика отношений ...
дагоги, что он любит, что он умеет, что он хочет  и какой он.
Незаполненность  этой  шкалы  свидетельствует  о  незнании,
отторжении,  неприятии,  одностороннем  подходе  к  ребенку
со стороны  педагогов или родителей.
Противоречивые  данные  могут  уточняться  путем  непо­
средственного  наблюдения  за  ребенком.  Полученные  све­
дения  о ребенке  обобщаются.
Социально-педагогическая  запущенность  диагностиру­
ется  при наличии  совпадений  по I, IV, V и одной  из остав­
шихся  шкал (II, III) либо  по всем  шкалам.  При легкой  сте­
пени  запущенности  число  совпадений  составляет  10—25%,
при  выраженной  степени  — 26—50%, при высокой  — 50% и
более. При легкой степени запущенности совпадения  сужде­
ний  опросника  и ответов  респондента  группируются  в пер­
вой трети  утверждений.

Глава  2
ВЫЯВЛЕНИЕ ДЕТСКОГО
ОТНОШЕНИЯ  К  РОДИТЕЛЯМ
2.1.   ГРАФИЧЕСКИЙ  ТЕСТ  «РИСУНОК
СЕМЬИ»
В настоящее  время наиболее популярен  у психологов  гра­
фический тест «Рисунок семьи», который широко  использу­
ется  в многочисленных  исследованиях  межличностных  от­
ношений  и практических разработках благодаря простоте  его
проведения  и точности  показателей,  получаемых  в результа­
те работы. Этот тест относится  к неструктурированным  про­
ективным  методикам.  Полученный  в результате  свободной
творческой деятельности  продукт раскрывает  индивидуаль­
но-типологические характеристики личности ребенка: пред­
ставления,  настроения, состояния,  чувства,  отношения.
НАЗНАЧЕНИЕ
«Рисунок  семьи»  в первую очередь предназначен  для  вы­
явления  особенностей  внутрисемейных    отношений   и   эмо­
циональных  проблем.  Используя  выполненное  изображение,
комментарии  и  ответы  на  вопросы  психолога,  касающиеся
рисунка, эта методика раскрывает чувства ребенка  к тем чле­
нам семьи,  которых он считает самыми  важными,  чье  влия­
ние  как положительное, так  и отрицательное, для  него  наи­
более  значимо.
Графический тест «Рисунок семьи» удобен  в применении,
способствует установлению хорошего эмоционального  кон­
такта психолога с ребенком, подходит и для детей со снижен­
ным  интеллектом.  Особенно  продуктивно  его  использова-

148    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
ниє  в дошкольном  и  младшем  школьном  возрасте,  когда  у
детей  затруднена  вербализация.  Вместе  с тем  эту технику  и
правила  ее  интерпретации  можно  с  успехом  применять  и  в
работе  со  взрослыми.  Тест позволяет  не только  исследовать
межличностные отношения  в семье, но также и выбрать так­
тику психологической  коррекции  и психотерапии  семейных
отношений.
ИНСТРУКЦИЯ
Для  работы  испытуемому  предлагают лист  белой  бумаги
размером   15  х  20  или  21  х  29  см,  ручку  или  простой  каран­
даш. Ластик  использовать  не  рекомендуется.  Если  ребенок
сочтет, что его рисунок испорчен, можно дать еще один лист,
а потом  сравнить  изображения.
Допустимо  использовать  различные  варианты  инструк­
ций:
1.   «Нарисуй  свою семью».  В этом  случае  не  рекоменду­
ется  объяснять,  что  означает  слово  «семья»,  а  в  ответ
на вопросы  следует лишь  еще раз повторить  инструк­
цию.
2.   «Нарисуй  свою  семью,  где  все  заняты  обычным  де­
лом».
3.   «Нарисуй  свою  семью,  как  ты  ее  себе  представля­
ешь».
4.   «Нарисуй  свою  семью  в  виде  фантастических  (несу­
ществующих)  существ».
5.   «Нарисуй  свою  семью  в виде метафоры,  образа,  сим­
вола,  который  выражает  ее  особенности».
При этом детям необходимо напомнить, что отметок здесь
не ставят  и художественные  способности  не  оценивают.
При  индивидуальной  диагностике  в  протоколе  отмеча­
ют  последовательность  появления  на  листе  персонажей   и
предметов,  паузы  более  15 секунд, попытки  исправить дета­
ли, спонтанные  комментарии, эмоциональные реакции  и их
связь с содержанием  изображения.
После выполнения  задания  обычно задаются  следующие
вопросы:  «Кто тут нарисован?»;  «Где они  находятся?»;  «Ч

Глава 2. Выявление детского отношения  к  родителям
149
они делают?»;  «Какое  у них здесь настроение?»;  «О чем  они
думают?»  и  т. д.  При  опросе  психолог должен  стараться  вы­
яснить  смысл  нарисованного:  чувства  к отдельным  членам
семьи;  причины,  которые  заставили  пропустить  кого-то  из
них (если так произошло)  или, напротив, нарисовать людей,
к семье  не принадлежащих.  Прямых  вопросов следует  избе­
гать, на ответах не настаивать, так как это может вызвать тре­
вогу  и спровоцировать  защитные  реакции.
Рисунки  оцениваются  качественно.  Для  их  интерпрета­
ции  рекомендуется  собрать  семейный  анамнез:  сведения  о
составе  и  возрасте  членов  семьи  и  об  основной   проблема­
тике.  Практика  показывает,  что обычно  в рисунке  семьи  не
бывает случайностей.  Ведь ребенок рисует не предметы  с на­
туры,  а отражает  в своих  представлениях  отношения  между
близкими  ему людьми  и свои  переживания  по  их  поводу.
На основании  таких рисунков  можно  исследовать:
1.  Особенности  внутрисемейных   отношений  и   эмоциональ­
ного самочувствия  в семье. Например, если члены семьи  стоят
рядом,  взялись за руки, делают что-то  вместе, улыбаются —
это  говорит  об  их сплоченности  и положительном  настрое.
На  разобщенность  и  плохое  настроение  указывает  обрат­
ное: члены семьи стоят отвернувшись  и далеко друг от друга,
сильно  выражены  отрицательные  эмоции.
2.  Особенности  состояния  ребенка  во время рисования.   На­
личие сильной штриховки, маленькие размеры  часто  говорят
о неблагоприятном физическом состоянии,  напряженности,
скованности.  Напротив,  большие  размеры,  использование
для изображения  всего листа  могут свидетельствовать  об об­
ратном:  о хорошем  расположении  духа, раскованности,  от­
сутствии  напряженности  и утомления.
3.  Степень  изобразительной   культуры,   стадию    изобрази­
тельной  деятельности,  на которой находится ребенок.  Следует
обратить внимание  на примитивность изображения или,  на­
против,  на  четкость  и  выразительность  образов,  изящество
линий,  эмоциональную  выразительность.
При  интерпретации   рисунков  всегда  следует  обращать
внимание на те случаи, когда изображено больше или  меньше

150    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
членов семьи, чем это есть на самом деле (например,  изобра­
жен  папа,  которого  нет,  или,  напротив,  не  нарисован  стар­
ший  брат).
Приведем основные критерии, по которым можно деталь­
нее оценить особенности  внутрисемейных  отношений
После  окончания  рисования  уточните  некоторые  дета­
ли  наводящими  вопросами.  Затем  проанализируйте  данные
рисуночной  пробы  на  нижеприведенной  нами  схеме.  При
правильной  трактовке  данных,  можно  выявить  нюансы,  их
оттенки,  всю  гамму  чувств,  переживаемых  ребенком  в сво­
ей  семье.
Анализируя  рисунок,  необходимо  обратить внимание  на
ряд деталей:  последовательность  выполнения  задания,  сю­
жет  рисунка,  на  то,  как  расположены,  как  сгруппированы
члены  семьи,  на  степень  близости  и  степень  отдаленности
их друг от друга,  на место нахождения  ребенка  среди них,  на
то, с кого ребенок начинает рисовать семью, на ком  кончает,
кого забыл изобразить, кого добавил, кто выше ростом  и кто
ниже, кто как одет, кто нарисован  контуром,  кто  вырисован
до деталей,  на цветовую  гамму  и  т. д.
Анализ и интерпретация  данных
1. Последовательность  выполнения задания.  Как  правило,
после  получения  установки  ребенок  сразу  же  начинает  ри­
совать  всех членов семьи  и только  потом дополняющие  ри­
сунок детали.  Если же  вдруг ребенок  по непонятной  причи­
не  акцентирует  свое  внимание  на  чем  угодно,  кроме  семьи,
забывая  нарисовать своих родственников  и себя, или  рисует
людей  после изображения  второстепенных объектов и пред­
метов, необходимо задуматься, почему он так поступает и что
кроется  за  всем этим.  В чем  причина  его равнодушия  к сво­
им близким? Для чего он оттягивает  время  изображения  их".
Чаще всего «ларчик» открывают наводящие вопросы  и уточ­
няющие  оттенки  семейных  взаимоотношений  другие  мето
дики.  Как правило, отсутствие членов семьи  на рисунке  ил
оттягивание  времени  их изображения  — один  из  симптомо
психического дискомфорта  ребенка  в семье  и признак  кон

Глава 2.  Выявление детского отношения  к  родителям
151
фликтных  семейных  взаимоотношений,   в  которые  он  во­
влечен.
2.  Сюжет  рисунка.  Чаще  всего  сюжет  предельно  прост.
Ребенок  изображает  свою семью  в виде  групповой  фотогра­
фии,  на которой  присутствуют  все члены  семьи  или  кого-то
нет.  Все  присутствующие  находятся  на земле,  стоят  на  полу
или,  почему-то  лишившись  опоры,  висят  в  воздухе.  Ино­
гда на  рисунке,  помимо людей,  расцветают  цветы,  зеленеет
трава, растут кустики  и деревья.  Некоторые дети  размещают
своих родных  в собственном  доме  среди  мебели  и  знакомых
вещей.  Нередки  случаи,  когда кто-то  находится дома,  а кто-
то на улице. Помимо застывше-монументальных  групповых
портретов, встречаются  и рисунки,  на которых  все члены се­
мьи заняты делом  и, безусловно, самым  важным  — ребенок.
Эти рисунки,  как  правило,  переполнены  экспрессией  и ди­
намизмом.
Иногда дети просто отказываются  от рисования или  огра­
ничиваются  каким-нибудь, особенно кажущимся  на  первый
взгляд отвлеченным сюжетом,  где нет никакой семьи. Но это
только на первый  взгляд. Рисунок семьи  «без семьи»  — крик
протеста  ребенка  и  подаваемый  им  таким  образом  сигнал
бедствия.
Если  рисунок  семьи  у  ребенка  ассоциируется  с  чем-то
приятным,  с  теплыми,  нежными  воспоминаниями,  он  ос­
вещает  всех членов  семьи,  или  кого-то  из них,  ярким  солн­
цем  — символом ласки, добра  и любви.
Если  над  групповым  портретом  семьи  темные  тучи  или
льет дождь,  то,  вероятней  всего,  это  связано  с  дискомфор­
том  ребенка.
3. Последовательность  расположения  членов семьи. Обыч­
но  первым  ребенок  изображает  или  самого  любимого   им
члена  семьи,  или,  по  его  мнению,  самого  значительного  и
авторитетного  в доме.  Если  самым  значительным  ребенок
считает себя, он, не скрывая это, рисует свою фигуру первой.
Последовательность расположения других членов семьи  и их
порядковые номера указывают на отношение  к ним  ребенка,
вернее, на их роль в семье  в глазах ребенка или на  отношение

152    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
их,  по  мнению  рисующего,  к  нему.  Чем  выше  порядковый
номер  у изображенного  члена  семьи,  тем  ниже  его  автори­
тет у ребенка. Обычно самый последний  нарисованный  род­
ственник  имеет самый  низкий  авторитет.  Поэтому,  если  ре­
бенок  интуитивно  ощущает  себя  отвергнутым  и  ненужным
родителям, то он  изображает  себя  после  всех.
4. Размеры фигур членов семьи. Чем более авторитетным  в
глазах  ребенка  является  изображаемый  им  член  семьи,  тем
выше  его  фигура  и  значительнее  размеры.  Довольно  часто
у маленьких  детей  не  хватает даже  листа,  чтобы  разместить
всю  фигуру  полностью,  целиком.  При  низком   авторитете
родственника  величина  фигуры  его,  как  правило,  гораздо
меньше  реальной  по  сравнению  с остальными  членами  се­
мьи. Поэтому безнадзорные  и отвергнутые дети  изображают
себя  обычно  едва  приметными,  низкорослыми,  крошечны­
ми, подчеркивая всем этим свою ненужность  и незначитель­
ность.  В противовес «отвергнутым» кумиры не жалеют  места
для  изображения  своих  фигур,  рисуя  себя  вровень  с  мамой
или  папой  и даже выше  их.
5.  Величина  пространства  и  его  размеры  между  изображе­
нием отдельных членов семьи свидетельствуют  или об их эмо­
циональной разобщенности,  или об их эмоциональной близости.
Чем дальше фигуры расположены  друг от друга, тем  больше
их  эмоциональная  разобщенность,  как  правило,  отражаю­
щая конфликтную ситуацию в семье. На некоторых  рисунках
дети подчеркивают ощущаемую ими разобщенность близких
включением  в свободное пространство между членами  семьи
каких-то  посторонних,  еще  более  разъединяющих  людей
предметов.  Чтобы  уменьшить  разобщенность,  ребенок  час­
то заполняет  промежутки,  по его мнению,  объединяющими
близких  родственников  вещами  и  предметами,  или  рисует
среди  членов семьи  малознакомых  ему лиц.
При  эмоциональной  близости  все родственники  в  семье
нарисованы  почти  вплотную друг  к другу  и  практически  не
разобщены.  Чем  ближе  ребенок  изображает  себя  по  отно­
шению  к  какому-либо  члену  семьи,  тем  выше  его  степень
привязанности  к  этому  родственнику.  Чем  дальше  ребенок

Глава 2. Выявление детского отношения  к родителям                153
находится  от какого-то члена семьи,-тем  меньше  его  привя­
занность к этому члену. Когда ребенок считает себя  отвергну­
тым, он отделен  значительным  пространством  от других.
6. Место расположения ребенка на рисунке — источник важ­
ной  информации о положении  его в семье.  Когда он  в  центре,
между  мамой  и папой,  или  рисует  себя  первым  во  главе  се­
мьи, то  это  значит,  что он  ощущает  себя  нужным  и  необхо­
димым  в доме. Как правило, ребенок  помещает себя рядом  с
тем,  к кому больше всего привязан.  Если на рисунке  ребенок
изобразил  себя  после  всех своих  братьев  и сестер,  подальше
от родителей, то это чаще всего просто признак ревности  его
к другим, живущим  в семье детям, по отношению  к любимым
маме или  папе,  а может быть, обоим  вместе,  и, отдаляя  себя
от  всех остальных,  он  сообщает  нам,  что считает  себя  лиш­
ним  и ненужным  в доме.
7.  Когда ребенок почему-то  «забывает»  нарисовать себя, то
причину следует  искать в семейных  отношениях.  Они  обычно
не  совсем  примерные  и,  очевидно,  тягостны  ребенку.  Изо­
бражение  ребенком  семьи  без себя  — сигнал  конфликта  ме­
жду ним  и кем-то  в доме или всей семьей  в целом,  и у ребен­
ка в связи  с этим  нет чувства общности  с другими  близкими
ему людьми.  Таким  способом  ребенок  выражает свою  реак­
цию протеста против неприятия  его всемье. Интуитивно до­
гадавшись,  что он давно  отвергнут родителями,  что они  его
почти  «забыли», заботясь  о других  в семье, ребенок  «мстит»
родителям  на бумаге, не понимая, что отказом от  рисования
себя  он  выдает  свои  секреты,  невольно  выплеснув  наружу
клокочущий  в нем  дискомфорт.
8.  Когда  ребенок  почему-то  «забывает»  вдруг  нарисовать
кого-то  из  родителей  или  других  реальных  членов  своей  се­
мьи,  то,  вероятнее  всего,  никто  иной,  а  именно  «забытый»
родственник  ребенка  и есть источник  его дискомфорта,  пе­
реживаний  и мучений. Умышленно  «забыв» включить тако­
го близкого  в состав своей  семьи, ребенок  как бы  указывает
путь  на  выход  из  конфликтной  ситуации  и  на  разрядку  не­
гативной семейной атмосферы. Довольно часто этим спосо­
бом ребенок «устраняет» конкурентов, пытаясь погасить хоть

154    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
на  мгновение  кипящую  в нем  ревность  к другим  детям  или
к родителям  своего пола. Особенно упорно  «мстит»  ребенок
и  не рисует  на бумаге того члена семьи,  который  постоянно
подавляет  и унижает его  в доме. Поэтому обычно  на  вопрос:
«Где этот  член  семьи?»  — ребенок,  продолжая  «мстить»  ему,
несет  в ответ сплошные  небылицы,  нелепости  и  несуразно­
сти,  вроде того,  что  этот  родственник  выносит  мусор,  моет
пол,  стоит  в  углу...  Короче  говоря,  таким  путем  ребенок,
пусть  наивно,  но  мечтает  взять  реванш,  хотя  бы  мысленно
унизив  близкого,  который  постоянно  унижает  его  реально
каждый  день.
9.  Когда ребенок почему-то  «дополняет»  вдруг свою  семью
несуществующими  родственниками  или  посторонними,  то
этим  он  пытается  заполнить  вакуум  в  чувствах,  недополу­
ченных  в  семье,  или  использовать  их  вместо  буфера,  смяг­
чающего ощущение своей неполноценности  в кругу родных.
Нередко дети заполняют  этот  вакуум теми лицами,  которые
способны, по их мнению, наладить близкие контакты  с ними
и  дать  возможность  им  хоть  как-то  удовлетворить  свои  по­
требности  в общении.  Поэтому ребенок, «моделируя»  состав
своей  семьи,  невольно  предлагает  ее улучшенный,  усовер­
шенствованный  и  выбранный  им,  а  не  кем-нибудь  другим,
вариант.
Помимо  посторонних  лиц,  ребенок  часто   «дополняет»
свою семью животным  миром: можно увидеть птиц,  зверей,
но больше  всего преданных  и  нужных  человеку кошек  и со­
бак.  И если  в этих «дополнениях»  нет никакой  идентифика­
ции  с реальным  членом  семьи  ребенка,  и  если  кошки  и со­
баки просто выдуманные,  их нет на самом деле у ребенка,  но
он  мечтает,  чтобы  они  были  и заменили  ему  родственников
и  друзей,  то  это  значит,  что  ребенок  жаждет  быть  кому-то
нужным.  Ему  с рождения  необходимо,  чтобы  его любили  и
чтобы  он  ответно тоже  кого-то  горячо любил.  И  если  роди­
тели  не удовлетворили  его своей  любовью,  то он  интуитив­
но ищет любовь на стороне. Это симптом дефицита  нужно­
го ребенку общения, дефицита  нежности  и ласки,  который
он  ощущает.

Глава 2.  Выявление детского  отношения  к родителям             155
10.  Когда  ребенок  почему-то  вместо  семьи  рисует  только
одного себя, «забыв» нарисовать  всех остальных, то это чаще
всего  говорит  о том,  что  он  не  ощущает  себя  полноценным
членом своей семьи  и чувствует, что для него в ней просто  не
хватает  места. Довольно  часто  на  рисунках  одного  себя  не­
приятие ребенка членами семьи видно через  эмоциональный
фон  и сумрачную цветовую гамму. Одиночество  отвергнутого
в  возрасте,  когда  еще  дети  не  способны  обходиться  без  ро­
дителей,  — .грозный  признак  неблагополучной  ситуации  в
семье.  Иногда ребенок  при  изображении  семьи  специально
выделяет только одного себя,  чтобы  подчеркнуть свою  зна­
чительность для  остальных.  Это чаще  всего делают  кумиры
или  дети,  не  скрывающие  свой  эгоцентризм.  От  отвергну­
тых, такой  ребенок  отличается  невольным  любованием  со­
бой,  что  обычно  видно  по  окраске  и  детализации  одежды
или  по  второстепенным  фоновым  предметам,  создающим
праздничный  настрой.
11.  Вырисовывание  лица и других частей тела.
Особенно информативен  рисунок головы. Когда ребенок
пропускает на рисунке известные ему части лица или  вообще
изображает лицо  «без лица»,  т. е.,  помимо  контура лица,  на
нем  ничего  нет  (ни  глаз,  ни  рта,  ни  носа), то  это  чаще  все­
го — выражение  протеста  ребенка  по отношению  к  изобра­
женному  им этим способом  члену семьи, из-за  которого  он,
очевидно,  постоянно переполнен  негативными  эмоциями.
В случае, если ребенок так изображает свое лицо, лицо  без
глаз,  без рта,  без  носа,  то  это  признак  отчужденности  его  в
семье  и нарушения  общения  со многими  людьми.
Когда из всех частей лица заметны на рисунке только одни
глаза, то, вероятнее всего, ребенок  как бы говорит о том, что
этот член семьи  все время  наблюдает  и следит за ним,  не до­
пуская никаких его проступков, ребячьих шалостей  и балов­
ства.  И этот родственник  «все вижу» — источник  большинст­
ва конфликтных ситуаций для ребенка. Аналогичным  может
быть рисунок близкого «все слышу», на котором ребенок по­
глощен изображением  огромных ушей.  Когда из всех частей
лица ребенок выделяет рот, то, вероятнее всего, «хозяин рта»,

156    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
как прессом, давит на него, «воспитывая» его бесконечными
нотациями, нравоучениями  в рамках собственной  морали, и
культивирует  в нем  страх.
Если  на рисунке  ребенок  больше  всего акцентирует  вни­
мание  на голове и досконально вырисовывает  все части лица,
предпочитая лицо  всему остальному, то, очевиднее  всего, он
лишний  раз показывает то, что для  него значителен  изобра­
женный  им таким  путем ближайший  родственник. А если ре­
бенок так  изображает самого себя, то это просто  любование
собою  или  один  из  признаков,  свидетельствующий,  как  он
серьезно  озабочен  своей  внешностью.  Нередко этим  спосо­
бом ребенок скрашивает собственный физический  «дефект».
А если так свое лицо рисует девочка, то чаще всего она  просто
подражает своей  матери, которая  из-за кокетства  постоянно
на  ее глазах  подкрашивает  губы, припудривает  нос,  пригла­
живает  волосы.
Помимо  головы, большую информацию  могут дать  и  на­
рисованные руки.  Когда длина  их сразу же бросается  в глаза,
то, вероятнее всего, они принадлежат тому из близких членов
семьи  ребенка,  который  агрессивно относится  к нему. Тако­
го родственника  ребенок иногда  изображает вообще без рук,
пытаясь, хотя  бы символически,  но  погасить  агрессию.
Когда  безруким  на  рисунке  ребенок  изображает  самого
себя, то, вероятнее всего, таким  путем он хочет показать свое
бессилие, то, что он  не имеет права  голоса  в семье.
Если  ребенок  на  рисунке  подчеркивает  длину  не  чужих,
а своих  рук,  или  рисует  их приподнятыми  вверх, то  этим  он
показывает свою агрессивность или свое желание быть агрес­
сивным,  чтобы  хоть как-то утвердить себя  в семье.
12.  Цветовая  гамма  рисунка  — своеобразный   индикато
палитры  чувств,  излучаемых  ребенком  при   воспоминании
о  близких,  которых  он  изображает.  Особенности  и  нюанс
эмоционального отношения детей  к отдельным членам  свое
семьи или ко всей семье в целом, романтика  привязанносте
их  И тщательно  скрываемая  нелюбовь, сомнения,  тревоги
надежды  как  будто «закодированы»  в цвете, которым  разук­
рашен  каждый  персонаж.

Глава  2.  Выявление детского отношения  к родителям                157
Как правило,  все, что любимо  и что нравится  ребенку, ри­
суется им в теплых, ласковых тонах. Свою привязанность и ро­
мантические  чувства  к кому-то из присутствующих на рисун­
ке дети, сами  об  этом  не догадываясь,  «выпячивают»  ярким,
сочным  цветом,  невольно  привлекающим  взор. Обычно  тот,
кто нравится ребенку, наряжен  им в особый праздничный  на­
ряд, который  по своей расцветке напоминает  радугу или оде­
жду сказочной  принцессы,  приснившейся  в волшебном  сне.
И  если  даже  ребенок  не  использует  всю  гамму  красок,
имеющихся  у него, он  все равно, желая того или не желая,  но
выделяет  хоть  одним  неординарным,  бросающимся  в  глаза
мазком любимого  им родственника  среди  всех  остальных.
Особенно  нарядны  мамы.  Свою  любовь  к  ним  дети  вы­
ражают  конструированием  для  них  модели  фантастической
одежды. Помимо платьев, юбок, блузок,  где рюшки,  вышив­
ки,  воланы,  у  многих  мам  в ушах  сережки,  на  шеях  бусы  и
заколки  в волосах.  Почти  все  мамы  в модной  обуви  и  с  не­
обычными  прическами.  Волосы  бывают  самых  необычных
цветов: оранжевые, желтые  и даже синие. Таким образом ре­
бенок  показывает  свои  нежные  чувства  к  маме.
Любимым  папам тоже есть во что одеться.  И очень  часто
их наряды практически  не уступают маминым.  Ребенок так­
же ярко  наряжает  и  всех других  небезразличных  ему  родст­
венников,  рисуя  самые  мельчайшие  детали  их одежды.  Ко­
гда ребенку  в семье  хорошо,  он  также  празднично  наряжен
и излучает теплые  тона.
Холодные тона,  как  правило,  — свидетели  конфликтных
отношений  между  ребенком  и  рисуемым  им  этими  тонами
членом  его  семьи.  Особенно  информативен  черный   цвет,
обычный  черный  цвет, чаще всего несущий  информацию  об
эмоциональном  неприятии  ребенком того из родственников
на рисунке,  кого  он  им  изобразил.  И  это  неприятие  бывает
явным  или  скрытым.  Например,  если  черным  цветом  по­
чему-то  вдруг  разукрашен  родственник,  которого  ребенок
любит, то, вероятнее  всего, таким  путем  непроизвольно  ри­
сующий  выплескивает  на  бумагу  все то, что тайно  беспоко­
ит,  волнует,  мучает  его  по отношению  к  изображенному  им

158    Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  .
члену  своей  семьи.  И  как  бы только  в этих  случаях  ребенок
ни  пытался  уверить психолога,  что рисовал  по памяти,  поч­
ти с натуры,  и у его отца действительно любимая  рубашка —
«черная»,  и  мама  тоже  всем  цветам  предпочитает  «черный
цвет», а у сестры  и вправду косы  «черные», психологу  следу­
ет  тщательно  проверить  и  понять  причину  его  «реализма».
Особенно  когда  на  этом  же  рисунке  другие  родственники
сказочно  одеты  и волосы  их так же  раскрашены.
Как  правило,  причина  реализма  в том,  что, обожая  маму
или  папу,  ребенок  как  бы  ни  хотел,  не  может  и не  в состоя­
нии  смириться  с тем,  что  папа  выпивает,  дебоширит,  явля­
ется  источником  скандалов,  а мама,  занятая  бесконечными
делами,  не  замечает  преданной  любви  ребенка.  Сестра  же
просто  вызывает  ревность.  Или  ей  больше  достается  неж­
ности  и ласки.
Сигналом  бедствия  и неблагополучия для ребенка  может
служить  и контурное  рисование  им  отдельных членов  своей
семьи  или  всей  семьи  в целом  даже тогда,  когда  он  изобра­
жает  контуры  различными  цветами,  а не  простым  каранда­
шом.
2.2.   МЕТОДИКА  PEHE   ЖИЛЯ
Отношение межличностное  — субъективно  переживаемые
взаимосвязи  между людьми,  объективно  проявляющиеся  в
характере  и  способах  взаимного  влияния  людей  в  ходе  со­
вместной деятельности  и общения. Система установок,  ори­
ентации,  ожиданий,  стереотипов  и других диспозиций,  че­
рез  которые  люди  воспринимают  и  оценивают  друг  друга.
Эти диспозиции  опосредуются  содержанием,  целями,  цен
ностями  и организацией  совместной  деятельности  и  высту­
пают  основой  формирования   социально-психологическо
климата  в семье.
НАЗНАЧЕНИЕ
Для исследования  сферы  межличностных отношений  ре
бенка  и его восприятия  внутрисемейных отношений  предн

Глава 2.  Выявление детского  отношения  к родителям                159
значена детская проективная  методика  Рене Жиля.  Цель ме­
тодики  состоит  в изучении  социальной  приспособленности
ребенка,  а также его взаимоотношений  с  окружающими.
Методика  является   визуально-вербальной,   состоит   из
42  картинок  с  изображением  детей  или детей  и взрослых,  а
также  текстовых  заданий.  Ее направленность  — выявление
особенностей  поведения  в разнообразных жизненных  ситуа­
циях, важных для  ребенка  и затрагивающих  его от  ношения
с другими  людьми.
ИНСТРУКЦИЯ
Перед  началом  работы  с  методикой  ребенку  сообщает­
ся,  что  от  него  ждут  ответов  на  вопросы  по  картинкам.  Ре­
бенок рассматривает  рисунки,  слушает  или  читает  вопросы
и  отвечает.
Ребенок должен  выбрать себе место среди  изображенных
людей,  либо  идентифицировать  себя  с  персонажем,  зани­
мающим то или  иное  место  в группе. Он  может  выбрать  его
ближе или дальше от определенного лица.  В текстовых  зада­
ниях  ребенку  предлагается  выбрать  типичную  форму  пове­
дения,  причем  некоторые  задания  строятся  по  типу  социо­
метрических.  Таким  образом,  методика  позволяет  получить
информацию об отношении  ребенка  к разным  окружающим
его людям  (к семейному окружению)  и явлениям.
Простота  и схематичность, отличающие методику  Р. Жиля
от  других  проективных  тестов,  не  только  делают  ее  более
легкой  для  испытуемого-ребенка,  но  и  дают  возможность
относительно  большей  ее формализации  и  квантификации.
Помимо  качественной  оценки  результатов,  детская   про­
ективная  методика  межличностных  отношений   позволяет
представить  результаты  психологического  обследования  по
ряду переменных  и  количественно.
Психологический   материал,  характеризующий   систему
личностных  отношений  ребенка,  можно  условно  разделить
на две большие  группы  переменных.
1.   Переменный,  характеризующий  конкретно-личност­
ные отношения  ребенка: отношение  к семейному  ок-

160    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Ключ
No Назначение  шкал
No  заданий
Общее количе­
шкал ство заданий
1 Отношение  к  матери
8-15,17-19,
20
27, 38, 40-42
2 Отношение  к отцу 1-5,  8-15,  17-19,
20
37, 40-42
ружению  (мать, отец, бабушка, сестра  и др.), отноше­
ние  к другу  или  подруге,  к  авторитарному  взрослому
и  пр.
2.   Переменные,   характеризующие   самого   ребенка   и
проявляющиеся   в  различных   отношениях:   общи­
тельность,  отгороженность,  стремление   к  домини­
рованию, социальная  адекватность  поведения.  Всего
авторы, адаптировавшие  методику,  выделяют  12  при­
знаков:
— отношение  к  матери,
— отношение  к отцу,
— отношение  к  матери  и отцу как семейной  чете,
— отношение  к братьям  и  сестрам,
— отношение  к бабушке  и дедушке,
— отношение  к другу,
— отношение  к учителю,
— любознательность,  стремление  к доминированию,
— общительность,  отгороженность,  адекватность.
Отношение  к определенному лицу выражается  количест­
вом  выборов данного лица,  исходя  из максимального  числа
заданий, направленных  на выявление соответствующего  от­
ношения.
Методику  Р. Жиля  нельзя  отнести  к  числу  чисто  проек­
тивных,  она  представляет  собой  форму,  переходную  между
анкетой  и  проективными  тестами.  В этом  ее  большое  пре­
имущество.  Она  может  быть  использована  как  инструмент
глубинного  изучения  личности,  а  также  в  исследованиях,
требующих  измерений  и статистической  обработки.

Глава 2. Выявление детского отношения  к  родителям
161
3
Отношение к матери
и отцу как родитель­
ской  чете
1-4,  6-8,  14,  17,19
10
4
Отношение к брать­
ям и сестрам
1,2,4,5, 6, 8-19,
30, 40, 42
20
5
Отношение к бабуш­
ке и дедушке
1,4,  7-13,  17-19,
30, 40, 41
15
6 Отношение к другу
(подруге)
1,4,  8-19, 25, 30,
33-35, 40
20
7
Отношение к учите­
лю  (авторитетному
взрослому)
1,4,  5, 9,  11,  13,  17,
19, 26, 28-30, 32, 40
15
00 Любознательность
5, 22-24, 26, 28-32
10
9 Доминантность
20-22, 39 4
10
Общительность 16,22-24 4
11 Закрытость, отгоро­
женность
9, 10, 14-16,  17,  19,
22-24, 29, 30, 40-42
15
12 Социальная  адек­
ватность  поведения
9, 25, 28, 32-38 10
СТИМУЛЬНЫЙ   МАТЕРИАЛ    К   МЕТОДИКЕ   РЕНЕ    ЖИЛЯ
1. Вот стол, за которым сидят разные люди. Обозначь кре­
стиком,  где сядешь ты.
2. Обозначь  крестиком,  где ты  сядешь.

162    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
4. А теперь размести несколько человек и себя вокруг это­
го стола. Обозначь  их родственные  отношения  (папа,  мама,
брат, сестра)  или  (друг, товарищ,  одноклассник).

Глава 2.  Выявление детского  отношения  к  родителям                163
5.  Вот стол, во главе которого сидит человек, которого ты
хорошо знаешь.  Где сел бы ты?  Кто этот  человек?
6. Ты вместе со своей семьей будешь проводить  каникулы
у хозяев, которые имеют большой дом. Твоя семья уже заняла
несколько  комнат.  Выбери  комнату для  себя.
Брат
Папа и мама
Сестра
7. Ты долгое время гостишь у знакомых. Обозначь крести­
ком  комнату,  которую  бы выбрал  (выбрала)  ты.
Папа и мама
Дедушка
и бабушка

164    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений .
8. Еще раз у знакомых. Обозначь комнаты некоторых лю­
дей  и твою  комнату.
9. Решено преподнести  одному человеку сюрприз. Ты хо­
чешь, чтобы  это  сделали?
Кому?
А может быть, тебе  все равно?  Напиши  ниже.
10. Ты имеешь возможность уехать на несколько дней  от­
дыхать, но там,  куда ты едешь, только два свободных  места:
одно для тебя,  второе для другого  человека.
Кого бы ты  взял  с собой?  Напиши  ниже.
11. Ты потерял что-то, что стоит очень дорого.  Кому  пер­
вому ты расскажешь об этой  неприятности?
Напиши  ниже.
12. У тебя болят зубы, и ты должен пойти  к зубному  врачу,
чтобы  вырвать  больной  зуб.  Ты  пойдешь  один?  Или  с  кем-
нибудь?
Если  пойдешь  с кем-нибудь,  то  кто  этот человек?  Напи­
ши  ниже.
13.  Ты  сдал  экзамен.  Кому  первому  ты  расскажешь  об
этом? Напиши  ниже.
14.  Ты  на  прогулке  за  городом.  Обозначь  крестиком,  где
находишься  ты.
6-4

Глава 2. Выявление детского отношения  к родителям
165
15. Другая  прогулка.  Обозначь,  где ты  на этот раз.
16.  Где ты на  этот  раз?
17. Теперь на этом рисунке размести  несколько человек  и
себя.  Нарисуй  или обозначь  крестиками.

166    Практическая психология. Психодиагностика отношений  .
Подпиши,  что это за люди.
18. Тебе  и некоторым другим дали  подарки.  Кто-то  полу­
чил  подарок  гораздо лучше других.  Кого бы ты  хотел  видеть
на его  месте?
А может быть, тебе  все  равно?
Напиши.
19.  Ты  собираешься  в дальнюю  дорогу,  едешь далеко  от
своих  родных.
По  кому бы ты тосковал  сильнее  всего?
Напиши  ниже.
20.  Вот твои товарищи  идут на прогулку. Обозначь крести­
ком,  где находишься  ты?

Глава 2.  Выявление детского отношения  к  родителям
167
21.  С кем ты любишь  играть?
с товарищами твоего  возраста
младше  тебя
старше  тебя
Подчеркни один  из возможных  ответов.
22.  Это  площадка для  игр. Обозначь,  где находишься  ты?
23.  Вот твои товарищи. Они ссорятся по неизвестной тебе
причине.
Обозначь крестиком,  где будешь ты.

168    Практическая  психология. Психодиагностика отношений...
25.  Товарищ  нарочно  толкнул  тебя  и  сбил  с  ног.  Что  бу­
дешь делать:
будешь  плакать?
пожалуешься  учителю?
ударишь  его?
сделаешь  ему  замечание?
не скажешь  ничего?
Подчеркни  один  из ответов.
26.  Вот человек, хорошо тебе  известный.  Он что-то  гово­
рит сидящим  на стульях. Ты находишься среди них. Обозначь
крестиком,  где ты.
24.  Это  твои  товарищи,  ссорящиеся  из-за  правил  игры.
Обозначь,  где ты.

Глава 2. Выявление детского отношения  к родителям               169
27. Ты много  помогаешь  маме?
Мало?
Много?
Подчеркни  один  из ответов.
28.  Эти  люди  стоят  вокруг  стола,  а  один  из  них  что-то
объясняет.
Ты находишься среди тех,  которые  слушают.
Обозначь,  где ты?
29.  Ты и твои  товарищи  на  прогулке,  одна  женщина  вам
что-то  объясняет.
Обозначь крестиком,  где ты.

170    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
30.  Во время  прогулки  все расположились  на траве. Обо­
значь,  где находишься  ты.
31.  Это  люди,  которые  смотрят  интересный  спектакль.
Обозначь крестиком,  где ты.
32. Это показ у таблицы. Обозначь крестиком,  где ты.
I

Глава 2.  Выявление детского отношения  к родителям                171
33.  Один  из  товарищей  смеется  над  тобой.  Что  будешь
делать:
Будешь  плакать?
Пожмешь  плечами?
Сам  будешь смеяться  над  ним?
Будешь обзывать его,  бить?
Подчеркни  один  из этих  ответов.
34.  Один  из  товарищей  смеется  над  твоим  другом.  Что
сделаешь:   -
Будешь  плакать?
Пожмешь  плечами?
Сам  будешь смеяться  над  ним?
Будешь обзывать его,  бить?
Подчеркни  один  из этих  ответов.
35. Товарищ взял твою ручку без разрешения. Что  будешь
делать:
Плакать?
Жаловаться?
Кричать?
Попытаешься  отобрать?
Начнешь его  бить?
Подчеркни  один  из этих ответов.
36.  Ты играешь  в лото  (или  в шашки,  или  в другую игру),
и два раза подряд проигрываешь.  Ты недоволен? Что  будешь
делать:
Плакать?
Продолжать играть дальше?
Ничего  не  скажешь?
Начнешь  злиться?
Подчеркни  один  из этих ответов.
37. Отец не разрешает тебе идти гулять. Что будешь делать:
Ничего  не  ответишь?
Надуешься?
Начнешь  плакать?
Запротестуешь?
Попробуешь  пойти  вопреки  запрещению?
Подчеркни  один из этих  ответов.

172    Практическая психология. Психодиагностика отношений  ..
38.  Мама  не  разрешает  тебе  идти  гулять.  Что будешь де­
лать:
Ничего  не ответишь?
Надуешься?
Начнешь  плакать?
Запротестуешь?
Попробуешь  пойти  вопреки  запрещению?
Подчеркни  один  из этих ответов.
39. Учитель вышел и доверил тебе надзор за классом. Спо­
собен  ли ты выполнить это  поручение?\
Напиши  ниже.
40.  Ты пошел в кино вместе со своей семьей.  В кинотеатре
много свободных  мест.  Где ты сядешь?  Где сядут те,  кто при­
шел вместе  с тобой?
41.  В кинотеатре  много  пустых  мест. Твои родственники
уже  заняли  свои  места. Обозначь  крестиком,  где сядешь ты.

Глава 2. Выявление  детского  отношения  к  родителям
173
42. Опять  в кинотеатре.  Где ты будешь  сидеть?
2.2.   МЕТОДИКА  В.В.   ДОБРОВА
«ИНТЕРПРЕТАЦИЯ   МЕТОДИКИ
РОЗЕНЦВЕЙГА   В   РАБОТЕ
С  ДЕТЬМИ»
Методика  разработана  и апробирована  В.В. Добровым  и
приводится  в авторском изложении. Она представляет собой
модифицированный  вариант  методики  Розенцвейга.
Задачи, повлекшие за собой изменение методики,  носили
сугубо конкретный  характер.  Психологам  часто  приходится
сталкиваться  с таким явлением, как кризис, в который  попа­
дают учащиеся  при переходе из начального звена  в среднее. В
литературе «кризис перехода» описан, хотя и неполно. Обыч­
но приводятся  жалобы  родителей  и учителей, сводящиеся  к
тому, что ребенок стал невнимательным, рассеянным,  плохо
запоминает, неизвестно о чем думает на уроках, стал  раздра­
жительным,  обидчивым  и т. п.
НАЗНАЧЕНИЕ
Для того чтобы  проводить  консультативно-коррекционную
работу  с  учащимися,  учителями  и  родителями,  необходимо

174    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
было  выяснить  не  только  характер  изменений,  но  и  по­
нять,  в  каких  значимых  для  ребенка  отношениях  это  про­
исходит.
Первое  изменение,  которое  было  внесено  в детский  ва­
риант методики  Розенцвейга  состояло  в подборе трех типов
отношений:  отношения  ребенка  с  родителями   («Семья»),
отношения   с  учителями   («Школа»),  отношения   со  свер­
стниками  («Сверстники»).  Второе  изменение   заключалось
в  сокращении  количества  стимульного  материала  с  24  до
15 карточек,  по  пять  карточек  на  соответствующий  тип  от­
ношений.  Сокращение  количества  стимульного  материала
было  вызвано  усталостью  к  концу  тестирования  учащихся,
пропадания  интереса  к  работе,  что  изменяло  характер  от­
ветов,  при  работе  с  классической  методикой   Розенцвейга.
Третье изменение  касается  инструкции.  Многократное  экс­
периментирование  с  инструкцией  показало,  что  большин­
ство  детей  3,  5,  6  классов  испытывают  значительные  труд­
ности,  когда  им  предлагается  ответить  на  вопрос:  «Как  ты
думаешь,  что, по твоему  мнению,  скажет  второй  персонаж,
изображенный  на  картинке?».  Механизмы  проекции  у де­
тей данного  возраста  развиты  недостаточно  хорошо.  По  ха­
рактеру  ответов  видно,  что  инструкция  ими  переформули­
руется  в то, как должен  ответить  второй  персонаж,  поэтому
ответы  учащихся  носят  социально-желательный   характер,
т. е.  дети  знают,  как  должен  вести  себя  человек  в  той  или
иной  ситуации.
Инструкция,  которая  предлагается,  переводит  методику
из  проективной   в  самооценочную.  Однако  до  проведения
методики  психологу  необходимо  установить  полный  кон­
такт с классом,  и лишь в ситуации доверия можно  проводить
данную  методику.
ИНСТРУКЦИЯ
На картинке  изображены  два  персонажа.  Представь,  что
те слова, которые  говорит родитель, учитель или  сверстник,
обращены  к тебе. Что бы ты ответил  ему в данной  ситуации?

Глава 2. Выявление детского  отношения  к родителям              175
И  потом,  форма  ответа  может  быть  одна,  а  чувства  ты  мо­
жешь испытывать другие, не совпадающие  с формой  ответа.
Поэтому  напиши  свой  возможный  ответ,  а  в скобках то,  что
ты при  этом  чувствовал».
После  этого  психологу  следует  рассказать  о  том,  какие
чувства  и эмоции  бывают. Для  создания  у учащихся  чувст­
ва безопасности  практикуется  и анонимное  выполнение  за­
дания.
Далее  ответы  оцениваются  и  индексируются  в  соответ­
ствии  с  основной  методикой.  Исходя  из  поставленных  це­
лей,  индексируются  только  чувства,  которые   испытывали
учащиеся.  В методике  не вычисляется  показатель GGR,  так
как,  по  мнению  В.В. Доброва,  он  малооперационный.  Ре­
зультат оценивается  на уровне  анализа тенденций  и отдель­
ных реакций. Для  более  удобного анализа  полученные  бал­
лы  переводятся  в проценты,  причем  баллы,  полученные  по
каждому типу отношений,  например,  по «Семье»  принима­
ются  за  100%,  и,  исходя  из  этого,  высчитывается  процент
отдельных  реакций.  В конце  составляется  таблица  по  всем
трем  типам  отношений.  Таким  образом,  обработка  прово­
дится  в  несколько  этапов:  индексация  ответов  учащихся,
составление  таблиц  («Семья»,  «Школа»,  «Сверстники»,  об­
щая)  на  каждого учащегося  в баллах, суммирования  резуль­
татов  в  общеклассные  4  таблицы  (в  баллах)  и  после  этого
вычисление  процентов, описанных  выше.  В итоге  мы  полу­
чаем  результаты  как  по одному учащемуся, так  и  своеобраз­
ный  портрет  класса.

176     Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  .
СТИМУЛЬНЫЙ   МАТЕРИАЛ    К     МЕТОДИКЕ
В.В.         ДОБРОВА   «ИНТЕРПРЕТАЦИЯ    МЕТОДИКИ
РОЗЕНЦВЕЙГА     В   РАБОТЕ     С    ДЕТЬМИ»

Глава  2.  Выявление детского отношения  к  родителям  177

Глава 2.  Выявление детского отношения  к  родителям          179

180    Практическая психология. Психодиагностика отношений  .

Глава  2.  Выявление детского отношения  к родителям          181

182    Практическая психология. Психодиагностика отношений .

184    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...

186    Практическая психология. Психодиагностика отношений  .

Глава 2.  Выявление детского  отношения  к  родителям
187

188    Практическая психология. Психодиагностика  отношений

Глава  2.  Выявление детского отношения  к родителям               189

190    Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...

Глава 2. Выявление детского  отношения  к родителям              191
2.4.   ДИАГНОСТИКА  ЛИЧНОСТНЫХ
РАССТРОЙСТВ   С  ПОМОЩЬЮ
МНОГОФАКТОРНОГО   ОПРОСНИКА
ММРІ   («МИНИ-МУЛЬТ»)
Личностное  расстройство.  Этот  термин  в. течение  значи­
тельного отрезка времени  служил  общим  обозначением  для
любого  из  ряда  психологических  расстройств.  Трудность  в
определении  того,  что  принадлежит  к  этому  классу  и  как
употреблять  этот термин,  вызвана тем, что за последние де­
сятилетия  было  введено несколько  «официальных»  опреде­
лений  ддя наиболее  новых  моделей.
1.  Первоначально   —  любое  психическое   заболевание,
проявляющееся  в рассогласованности  мотивационной  сфе­
ры  и  в  неадаптивности  моделей  взаимоотношений  с  соци­
альным окружением. Это значение термина  использовалось
настолько  широко,  что охватывало  как  малые  неврозы,  так
и полновесные  психотические расстройства.  Имелась также
тенденция  применять  этот термин  довольно  произвольно  к
стилям социального взаимодействия, которые находились за
пределами  чьей-то частной  позиции  относительно того,  что
является  правильным  и уместным.  Из-за такого  свободного
употребления  это значение было отклонено, и,  несомненно,
представляет  интерес то, что сам термин  пережил  это (и по­
следующие) изменения  в определении  и не исчез из употреб­
ления  по причине своей  избыточности.
2. Класс поведенческих расстройств, исключая неврозы  и
психозы, проявляющихся  в общем  патологическом  развитии
личности   и  характеризующихся  относительно   небольшой
тревогой или страданием.  Внутри этого общего способа упот­
ребления  термина  выделяется  три  подкласса  расстройств:
(а)  общие  личностные   расстройства,   включая  компульсив-
ную циклотимическую,  параноидную  и шизоидную  лично­
сти;  (б) социопатические   расстройства,   характеризующиеся
общим  отсутствием  соответствующих  аффектов,  понижен­
ным  чувством  вины  или  его  отсутствием  после  каких-либо
проступков  и  неспособностью  устанавливать  длительные

192    Практическая психология.  Психодиагностика отношений ...
эмоциональные  связи  с другими; сюда  входят  антисоциаль­
ная,  диссоциальная,  психопатическая   и  социопатическая
личности;  (в)  сексуальные  девиации,   при  крторых  основной
способ получения сексуального удовлетворения^эбычно рас­
ценивается  как социально  нежелательный,        у
Затем  к  названию  каждого  расстройства  было  присое­
динено  слово  личностное,   таким  образом,  личностное    рас­
стройство  теперь стало более предпочтительным  термином;
например,  шизоидная  личность  сейчас обозначается  как  ши­
зоидное  личностное    расстройство.
3.  Психическое  расстройство,  основные  черты  которо­
го  —  глубоко  укоренившиеся,  длительные,   неадаптивные
паттерны отношений  с окружением, мыслей  о нем  и его вос­
приятие, которые являются настолько экстремальными,  что
вызывают  нарушение  социального  и поведенческого  функ­
ционирования. Личностные  расстройства  обычно  распозна­
ются  в детстве или юности  и длятся большую часть  взрослой
жизни.  Если это диагностируется  в возрасте до  18 лет,  более
правильной диагностической  категорией будет расстройство
детства.  В этот класс входят параноидное,  шизоидное,   шизоти-
пическое,   истерическое,   нарциссическое,   антисоциальное,    по­
граничное,  избегающее,  зависимое   и  компульсивное    расстрой­
ства   личности.
НАЗНАЧЕНИЕ
Опросник ориентирован  на выявление  наиболее  распро
ограненных  ситуативных  или  застойных  личностных   рас
стройств,  обусловленных  экстремальными  условиями  жиз
недеятельности.
Опросник содержит  71 вопрос. «Мини-мульт»  состоит  и
11 шкал,  3 из  которых  — оценочные,  измеряющие  искрен
ность испытуемого,  степень достоверности  результатов  тес
тирования   и  величину  коррекций,  вносимых   чрезмерной
осторожностью  испытуемого.  Остальные  8  шкал  являются
базовыми  и  оценивают  свойства  личности  по  показателям
ипохондрии  (Hs), депрессии  (D), истерии  (Ну),  психопатии
(Pd),   паранойяльности  (Ра),  психастении  (Pt),  шизоидно-

Глава 2. Выявление  детского  отношения  к родителям                 193
сти  (Sc),  гипомании  (Ма).  В методике  «Мини-мульт»  свой­
ства  личности  по  показателям  «мужественность  —  женст­
венность» (М)  и социальной  инверсии  (S)  не  определяются.
В отличие  от тест-опросника  MMPI,  на  выполнение  кото­
рого отводится  40  минут,  на выполнение  методики  «Мини-
мульт» время не ограничивается, однако оно не должно  быть
слишком  большим.
ИНСТРУКЦИЯ
Внимательно  прочтите  утверждения  в  опроснике,  кото­
рые касаются  вашего характера.  Решите,  верно или  неверно
каждое из представленных утверждений. Не тратьте на обду­
мывание слишком много времени,  Наиболее естественно  то
решение, которое первым  приходит вам  в голову. Свой  ответ
занесите  в бланк  теста.  Если  вы  согласны  с  утверждением,
запишите  «+», если  не согласны  —  «—».
ОПРОСНИК
1. У вас хороший  аппетит.
2. По утрам  вы обычно  чувствуете,  что выспались  и  отдох­
нули.
3.  В вашей  повседневной  жизни  много  интересного.
4.  Вы работаете  с большим  напряжением.
5. Временами  вам приходят  в голову такие нехорошие  мыс­
ли,  что о них лучше не  рассказывать.
6. У вас очень редко бывает  запор.
7. Иногда  вам очень хотелось уйти из дома.
8. Временами  у  вас бывают  приступы  неудержимого  смеха
или  плача.
9. Временами  вас беспокоит тошнота  и позывы  на  рвоту.
10. У вас такое  впечатление,  что  вас никто не  понимает.
П. Иногда  вам хочется  выругаться.
12. Каждую  неделю  вам снятся  кошмары.
13. Вам труднее сосредоточиться,  чем большинству  людей.
14. С  вами  происходили  (или  происходят)  странные  вещи.
15. Вы достигли  бы в жизни гораздо большего, если бы люди
не были  настроены  против  вас.
7-1973

194    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
16. В детстве одно время  вы совершали  кражи.
17. Бывало,  что  по  нескольку дней,  недель  или  целых  меся­
цев вы ничем  не могли заняться, потому что трудно  было
себя заставить  включиться  в работу.
18. У вас прерывистый  и беспокойный  сон.           \
19. Когда  вы  находитесь  среди людей,  вам  слышатся  стран­
ные вещи.                                                                          \.
20. Большинство знающих  вас людей  не считают  вас  непри­
ятным  человеком.
21. Вам  часто  приходилось  подчиняться  кому-нибудь,  кто
знал  меньше  вашего.
22. Большинство людей довольны своей жизнью более, чем вы.
23. Очень многие преувеличивают свои несчастья, чтобы до­
биться сочувствия  и  помощи.
24. Иногда  вы  сердитесь.
25.  Вам определенно  не хватает уверенности  в себе.
26. У  вас  часто  бывает  чувство,  будто  вы  сделали  что-то  не­
правильное  или  нехорошее.
27. У вас часто бывают подергивания  в мышцах.
28. Обычно  вы удовлетворены  своей  судьбой.
29. Некоторые  так любят  командовать,  что  вам  хочется  все
сделать наперекор,  хотя  вы знаете, что они  правы.
30.  Вы считаете, что против  вас что-то  замышляют.
31. Большинство людей способны добиваться  выгоды не со­
всем честным  путем.
32.  Вас часто беспокоит  желудок.
33. Часто  вы  не  можете  понять,  почему  накануне  вы  были
плохом  настроении  и  раздражены.
34. Временами  ваши  мысли  текли  так  быстро,  что  вы  не  ус
певали  их  высказать.
35.  Вы  считаете,  что  ваша  семейная  жизнь  не  хуже,  чем
большинства  ваших  знакомых.
36. Временами  вы уверены  в собственной  бесполезности.
37.  В последние  годы  ваше  самочувствие  было  в  основно
хорошим.
38. У вас были перуоды,  во время  которых  вы что-то  делал
и потом  не могли  вспомнить, что  именно.
7-2

Глава  2.  Выявление детского  отношения  к родителям             195
39.  Вы считаете, что вас часто незаслуженно  наказывали.
40.  Вы никогда  не чувствовали  себя лучше,  чем теперь.
41. Вам безразлично,  что думают  о вас другие.
42. С памятью  у вас  все  благополучно.
43.  Вам трудно  поддерживать  разговор  с человеком,  с  кото­
рым  вы только что  познакомились.
44. Большую  часть времени  вы  чувствуете общую  слабость.
45. У вас редко болит  голова.
46. Иногда  вам  бывало  трудно  сохранить  равновесие  при
ходьбе.
47. Не  все ваши  знакомые  вам  нравятся.
48. Есть люди, которые пытаются украсть ваши идеи и мысли.
49.  Вы  считаете,  что  совершили  поступки,  которые  нельзя
простить.
50.  Вы считаете, что вы слишком  застенчивы.
51. Вы почти  всегда  о чем-нибудь  тревожитесь.
52. Ваши  родители  часто не одобряли  ваших  знакомств.
53. Иногда  вы немного  сплетничаете.
54. Временами  вы чувствуете, что вам необыкновенно  легко
принимать  решения.
55. У вас бывает сильное сердцебиение, вы часто задыхаетесь.
56.  Вы вспыльчивы,  но  отходчивы.
57. У  вас  бывают  периоды  такого  беспокойства,  что  трудно
усидеть на  месте.
58. Ваши родители  и другие члены семьи часто  придираются
к  вам.
59. Ваша  судьба  никого особенно  не  интересует.
60. Вы не осуждаете  человека,  который  не прочь  воспользо­
ваться  в своих интересах ошибками  другого.
61. Иногда  вы полны  энергии.
62. За последнее  время  у вас ухудшилось  зрение.
63. Часто у вас звенит  или  шумит  в ушах.
64.  В вашей  жизни  были  случаи  (может  быть, только  один),
когда  вы чувствовали,  что на  вас действуют  гипнозом.
65. У  вас  бывают  периоды,  когда  вы  необычно  веселы  без
особой  причины.

196    Практическая психология. Психодиагностика отношений .
66. Даже  находяс  в  обществе,  вы  обычно  чувствуете  себя
одиноко.
67.  Вы считаете, что почти  каждый  может солгать, чтобы  из­
бежать неприятностей.                                               )
68.  Вы чувствуете острее, чем большинство  других/Людей.
69. Временами  ваша  голова  работает  как  бы  медленнее,  чем
обычно.
70.  Вы часто разочаровываетесь  в людях.
71.  Вы злоупотребляли  спиртными  напитками.
Анализ  и интерпретация данных  тестирования
Производится  подсчет  «сырых»  баллов  по  всем   11  пока­
зателям  (оценочным  и базовым)  в соответствии  с ключом  к
опроснику.  Набранное количество баллов по каждому из по­
казателей  записывается  в бланк теста  в правой  его  части.
По  данным  тестирования   вычерчивается   личностный
профиль  испытуемого.  Высокими  оценками  для  каждой  из
описанных  выше  шкал  являются  оценки  в «сырых»  баллах,
превышающие  их номинальные значения,  соответствующие
показателю  70 по шкале  «Т». Низкими  оценками  считаются
те,  которые  не превышают  отметки  40  по шкале  «Т».
Интерпретация  показателей  по шкалам
1. Шкала  лжи  (L) оценивает  искренность  испытуемого.
2.  Шкала  достоверности  (F)  выявляет  недостоверные  от­
веты. Чем больше значение по этой  шкале, тем  менее досто­
верны  результаты.
3.  Шкала   коррекции   (К)  сглаживает  искажения,  вноси­
мые  чрезмерной  осторожностью  и  контролем  испытуемого
во  время  тестирования.  Высокие  показатели  по  этой  шкале
говорят  о неосознанном  контроле  поведения.  Шкала  К  ис­
пользуется  для коррекции  базисных  шкал.
Базисные  шкалы
Шка­
лы
Ответы
Номер  вопроса
L Неверно
(Н)
5,  11, 24, 47, 53

Глава 2. Выявление детского отношения  к родителям                197
F
Н 22, 24, 61
F
Верно (В)
9,  12, 15, 19, 30, 38, 48, 49, 59, 64, 71
К
Н 11, 23, 31, 33, 34, 36, 40, 41, 43, 51,  56, 61, 65,
67, 69, 70
1  (Hs)
н 1, 2, 6, 37, 45
1  (Hs)
в
9,  18, 26, 32,44, 46, 55, 62, 63
2(D)
н 1, 3, 6, 11, 28, 37, 40, 42, 60, 65, 61
2(D)
в 9,13,11,18,  22, 25, 36,44
3(Н
У
)
н 1, 2, 3,  11, 23, 28, 29, 31, 33, 35, 37, 40, 41, 43,
45, 50, 56
3(Н
У
)
в 9,13,18,  26, 44, 46, 55, 57, 62
4(Pd) н 3, 28, 34, 35, 41,  43, 50, 65 4(Pd)
в 7,  10, 13, 14, 15, 16, 22, 27, 52, 58, 71
6  (Ра)
н 28, 29, 31,  67
6  (Ра)
в 5, 8,  10, 15, 30, 39, 63, 64, 66, 68
7(Pt) н 2, 3, 42 7(Pt)
в
5, 8,  13, 17, 22, 25, 27, 36, 44, 51,  57, 66, 68
8(Sc)
н 3, 42
8(Sc)
в
5, 7, 8,  10, 13, 14, 15, 16, 17, 26, 30, 38, 39, 46,
57, 63, 64, 66
9  (Ma)
н 43
9  (Ma)
в
4, 7, 8, 21, 29, 34, 38, 39, 54, 57, 60
1.  Ипохондрии   — «близость»  испытуемого  к  астено-нев-
ротическому  типу.  Испытуемые  с  высокими   показателями
по  этой  шкале  медлительны,  пассивны,  принимают  все  на
веру, покорны  власти,  медленно  приспосабливаются,  плохо
переносят смену обстановки, легко теряют равновесие  в со­
циальных  конфликтах.
2.  Депрессии.    Высокие  оценки  имеют  чувствительные,
сензмтивные люди, склонные  к тревогам, робкие,  застенчи­
вые.  В делах  они  старательны,  добросовестны,  высоко  мо­
ральны  и обязательны,  но не способны  принимать  решения
самостоятельно, у них нет уверенности  в себе, при  малейших
неудачах они  впадают  в отчаяние.
3.  Истерии.   По  этой  шкале  выявляются  лица,  склонные
к  неврологическим  защитным  реакциям   конверсионного

198    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений .
типа.  Они  используют  симптомы  соматического  заболева­
ния  как средство избегания  ответственности.  Все  проблемы
решаются  «уходом»  в болезнь.  Главной  особенностью  таких
людей является  стремление  казаться  больше,  значительнее,
чем  на  самом деле, желание  во  что  бы то ни  стало  обратить
на себя  внимание, жажда восхищения.  Чувства таких людей
поверхностны,  интересы  неглубоки.
4. Психопатии.  Высокие оценки  по этой шкале свидетель­
ствуют о социальной дезадаптации. Такие люди  агрессивны,
конфликтны,  пренебрегают социальными нормами  и ценно­
стями. Настроение  у них неустойчивое, они  обидчивы,  воз­
будимы  и  чувствительны.  Возможен  временный  подъем  по
этой  шкале,  вызванный  какой-нибудь  причиной.
6.  Паранойяльности.   Основная  черта  людей  с  высокими
показателями  по этой шкале — склонность к формированию
«сверхценных»  идей. Это лица односторонние,  агрессивные
и  злопамятные.  Кто  не  согласен  с  ними,  кто думает  иначе,
тот, по их мнению, или глупый человек, или враг. Свои  взгля­
ды они активно насаждают, поэтому имеют частые  контакты
с  окружающими.  Малейшие  собственные  удачи  они  всегда
переоценивают.
7. Психастении.   Диагностирует лиц  с тревожно-мнитель­
ным  типом  характера,  которым  свойственны  тревожность,
боязливость,  нерешительность,  постоянные  сомнения.
8. Шизоидности.  Лицам  с высокими показателями  по этой
шкале  свойствен  шизоидный  тип  поведения.  Они  способ­
ны тонко  чувствовать  и воспринимать  абстрактные  образы,
но повседневные  радости  и горести  не вызывают  у них эмо­
ционального  отклика.  Общей  чертой  шизоидного  типа  яв­
ляется  сочетание  повышенной  чувствительности  с  эмоцио­
нальной  холодностью  и  отчужденностью  в  межличностных
отношениях.
9. Гипомании. Для лиц с высокими оценками  по этой  шка­
ле  характерно  приподнятое  настроение  независимо  от  об­
стоятельств.  Они  активны,  деятельны,  энергичны   и  жиз­
нерадостны.  Любят  работу  с  частыми  переменами,  охотно
контактируют  с людьми,  однако  интересы  их  поверхностны
и неустойчивы,  им  не хватает  выдержки  и  настойчивости.

Глава 2. Выявление детского  отношения  к родителям 199
2.5.   ДИАГНОСТИКА   ВРАЖДЕБНОСТИ
(ПО  ШКАЛЕ   КУКА-МЕДЛЕЙ)
Враждебность  —  1. Длительное  эмоциональное  состоя­
ние, характеризующееся  враждой кдругим  и проявляющим­
ся желанием  причинить  вред  или  боль тем,  на  кого оно  на­
правлено. Часто различается  с гневом  на том основании,  что
гнев — более интенсивная  и мгновенная  реакция.  2.  Интен­
сивная  и длительная неприязнь, при которой чувства прояв­
ляются  открыто  и активно.
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика позволяет оценить цинизм, враждебность и аг­
рессивность  личности.
ИНСТРУКЦИЯ
Внимательно прочитайте (прослушайте) суждения опрос­
ника.  Варианты  ответов  по всем  суждениям даны  на  специ­
альном бланке. Если вы считаете, что суждение верно и соот­
ветствует  вашему представлению  о себе  и других людях, то  в
бланке ответов напротив номера  суждения  отметьте  степень
вашего согласия  с ним, используя  предложенную  шкалу:
6  — обычно,              3 — случайно,
5  — часто,                  2 — редко,
4  — иногда,               1  — никогда.
Бланк  ответов
Ф.И.О.                                             Пол
Возраст
Варианты  ответов:
No Обычно Часто
Иногда Случайно
Редко Никогда
1
2
3
4

200     Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений...
5
to
7
со
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18 -
19
20
21
22
23
24
25
26
27
ОПРОСНИК
1. Я  часто  встречаю людей,  называющих  себя  экспертами,
хотя они таковыми  не  являются.
2. Мне  часто  приходилось  выполнять  указания  людей,  ко­
торые  знали  меньше, чем  я.
3. Многих  людей  можно  обвинить  в  аморальном   поведе­
нии.
4. Многие люди преувеличивают тяжесть своих неудач, что­
бы получить сочувствие  и помощь.

Глава 2.  Выявление детского отношения  к родителям           201
5. Временами  мне  приходилось  грубить  людям,  которые
вели  себя  невежливо по отношению  ко мне  и действова­
ли мне на  нервы.
6. Большинство  людей  заводят  друзей,  потому  что  друзья
могут быть  полезны.
7. Часто необходимо затратить много усилий, чтобы убедить
других  в своей  правоте.
8. Люди часто разочаровывали  меня.
9. Обычно  люди  требуют  большего  уважения  своих  прав,
чем стремятся  уважать права  других.
10. Большинство  людей  не  нарушают закон,  потому  что бо­
ятся  быть  пойманными.
11. Зачастую люди  прибегают  к нечестным  способам,  чтобы
не потерять возможной  выгоды.
12. Я  считаю,  что  многие  люди  используют  ложь,  для  того
чтобы двигаться  дальше.
13. Существуют  люди,  которые  настолько  мне  неприятны,
что я невольно радуюсь, когда  их постигают  неудачи.
14. Я часто могу отойти от своих принципов, чтобы  превзой­
ти  своего  противника.
15. Если люди поступают со мной плохо, я обязательно отве­
чаю  им тем же, хотя  бы из  принципа.
16. Как  правило,  я отчаянно отстаиваю свою точку  зрения.
17. Некоторые члены  моей семьи имеют привычки,  которые
меня  раздражают.
18. Я  не всегда легко соглашаюсь  с другими.
19. Никого  никогда  не заботит то, что с тобой  происходит.
20. Более безопасно  никому  не  верить.
21. Я могу вести себя дружелюбно с людьми, которые, по мо­
ему мнению,  поступают  неверно.
22. Многие люди  избегают ситуаций,  в которых они  должны
помогать другим.
23. Я  не осуждаю людей  за то, что они  стремятся  присвоить
себе все, что только  можно.
24. Я не виню человека за то, что он  в своих целях  использует
других людей,  позволяющих  ему это делать.
25. Меня  раздражает,  когда другие отрывают  меня  от дела.

202    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений...
26. Мне бы определенно  понравилось,  если бы преступника
наказали  его же преступлением.
27. Я не стремлюсь скрыть  плохое  мнение  о других людях.
Обработка  и интерпретация  результатов
Интерпретация  результатов   для  шкалы   цинизма:
65 баллов и больше  — высокий  показатель;
40—65 баллов  — средний  показатель  с тенденцией  к вы­
сокому;
25—40 баллов  — средний  показатель  с тенденцией  к низ­
кому;
25 баллов и меньше  — низкий  показатель.
Интерпретация  результатов   для  шкалы   агрессивности:
45 баллов и больше  — высокий  показатель;
30—45 баллов  — средний  показатель  с тенденцией  к вы­
сокому;
15—30 баллов  — средний  показатель с тенденцией  к низ­
кому;
15 баллов  и меньше  — низкий  показатель.
Интерпретация  результатов   для шкалы   враждебности:
25 баллов и больше  — высокий  показатель;
18—25 баллов  — средний  показатель  с тенденцией  к вы­
сокому;
10—18 баллов  — средний  показатель  с тенденцией  к низ­
кому;
10 баллов и меньше  — низкий  показатель.
Ключ
Шкала  цинизма:
Шкала  агрессивности:
Шкала  враждебности:
Варианты  ответа:
1 — обычно
2 — часто
3 — иногда
4 — случайно
5 — редко
6 — никогда
234679   10  11  12 1920 22
5  14  15  16  21 23 24 26 27
8  13  17  18  25.
Баллы:
6
5
4
3
2
1

Глава 2.  Выявление детского отношения  к  родителям
203
2.6.  ОПРЕДЕЛЕНИЕ  УРОВНЯ
ДЕПРЕССИИ  (Т.Н.  БАЛАШОВА)
Депрессия  (лат.  depressio — подавление)  — в  психологии
аффективное  состояние,  характеризующееся   отрицатель­
ным эмоциональным  фоном, изменениями  мотивационной
сферы,  когнитивных  представлений  и общей  пассивностью
поведения.  Субъективно  человек  испытывает  прежде  всего
тяжелые,  мучительные эмоции  и переживания  — подавлен­
ность,  тоску,  отчаяние.  Влечения,  мотивы,  волевая  актив­
ность резко снижены. Типичны  мысли  о собственной  ответ­
ственности  за разнообразные неприятные, тяжелые события,
происшедшие  в жизни  человека  или  его  близких.  Чувство
вины за события прошлого  и ощущение беспомощности  пе­
ред  жизненными  трудностями  сочетаются  с  чувством  бес­
перспективности.  Самооценка  резко  снижена.  Изменяется
восприятие  времени,  которое, как кажется, течет  мучитель­
но долго.  В состоянии депрессии отмечаются  замедленность,
безынициативность,  быстрая  утомляемость;  это приводит  к
резкому  падению  продуктивности.  В тяжелых,  длительных
состояниях депрессии  возможны  попытки  самоубийства.
Различают:   1)  функциональные  состояния   депрессии,
возможные  у  здоровых  людей  в  рамках  нормального  пси­
хического  функционирования;   2)  депрессию   патологиче­
скую  — один  из основных  психиатрических  синдромов.
Кроме  названного  выше,  существуют  также  следующие
виды  депрессий:  депрессия  ажитированная,  депрессия  за­
торможенная,  депрессия  невротическая,  депрессия  общая,
депрессия  психотическая,  депрессия  реактивная  и  депрес­
сия  эндогенная.
Депрессия  ажитированная  — депрессия,  при  которой  до­
минирующим  симптомом  является  психомоторное  возбуж­
дение индивида.  Внешние симптомы  — раздражительность,
возбудимость  и  неугомонность.
Депрессия  заторможенная  — депрессия,  основным  сим­
птомом  которой является  психомоторная  заторможенность.
Индивид  имеет тенденцию  к апатичности,  вялости,  медлен­
но инициирует  действия.

204    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .
Депрессия  невротическая  — «обычная»  серьезная  депрес­
сия. Несколько устаревший термин, используемый для обо­
значения любой депрессии,  которая  не является  психотиче­
ской  депрессией,  то  есть той,  при  которой  не  наблюдается
никакой  потери  контакта  с действительностью.
Депрессия  общая  —  нарушение  настроения),  характери­
зующееся серьезным  и продолжительным  основным депрес­
сивным  эпизодом.
Депрессия психотическая  — серьезная депрессия,  при  ко­
торой индивид теряет контакт с действительностью  и страда­
ет от ряда нарушений  нормального  функционирования.
Депрессия  реактивная  — депрессия,  возникающая  в  ре­
зультате событий,  произошедших  в жизни  человека.  В этом
названии  термин  депрессия  используется   в  клиническом
смысле  и  подразумевается,  что  эмоциональная  реакция  не
соответствует данным  событиям. Таким образом, это  значе­
ние термина  отличается  от понятия  горя.
Депрессия  эндогенная  — депрессия,  возникающая  в  ре­
зультате «внутренних» факторов. Термин «внутренний»  здесь
используется свободно, им обозначаются  как известные фи­
зиологические  причины, так  и психологические  нарушения
мышления,  восприятия  и т. д.  В клинической  практике  тер­
мин используется,  когда нет никаких очевидных  противоре­
чий,  хотя  многие  предпочитают  не  употреблять  его  вообще
на том основании, что в нем подразумевается, что не имеете
никаких  противоречащих  свидетельств.
НАЗНАЧЕНИЕ
При  помощи  данной  методики  диагностируется  состоя­
ние  личности  без  депрессии;  состояние  легкой  депресси
-
ситуативного  или  невротического  генеза;  субдепрессивно
состояние  или  замаскированная  депрессия;  истинное  де­
прессивное  состояние.
ИНСТРУКЦИЯ
Внимательно  прочитайте  каждое  из  приведенных  ниж
предложений  и  зачеркните  соответствующую  цифру  спра

Глава 2. Выявление детского отношения  к  родителям
205
ва в зависимости  от того, как вы себя чувствуете  в  последнее
время.  Над  вопросами  долго  не  задумывайтесь,  поскольку
правильных  или  неправильных  ответов  нет.
Ответы:  1 — никогда  или  изредка;  2 — иногда;  3 — часто;
4 — почти  всегда  или  постоянно.
1
Я ощущаю  подавленность  1
2
со
4
2
Утром я чувствую  себя лучше  всего
1 2 3
4
3
У  меня бывают периоды плача или близости к сле­
зам
1 2 3
4
4
У  меня плохой ночной сон
1 2 3
4
5
Аппетит у меня не хуже  обычного
1
2
3
4
6
Мне приятно смотреть на привлекательных  женщин
(мужчин), разговаривать с ними, находиться  рядом
1
2
3
4
7
Я замечаю, что теряю вес
1 2 3
4
8
Меня беспокоят  запоры
1 2 3
4
9
Сердце бьется быстрее, чем обычно
1 2
3
4
10
Я устаю без всяких  причин
1 2 3
4
11 Я мыслю так же ясно, как всегда
1 2 3
4
12 Мне легко делать то, что я умею
1 2 3
4
13
Чувствую беспокойство  и не могу  усидеть на месте
1 2 3
4
14
У  меня есть надежды на будущее
1 2 3
4
15
Я более раздражителен, чем обычно
1 2 3
4
16
Мне легко  принимать  решения
1 2 3
4
17
Я чувствую, что полезен и необходим 1
2
3
4
18
Я живу достаточно  полной жизнью
1 2 3
4
19
Я чувствую, что другим людям станет лучше, если
я умру
1
2
3
4
20
Меня до сих пор радует то, что радовало  всегда
1
2
3
4
Обработка  и интерпретация  данных
Уровень депрессии  (УД) рассчитывается  по  формуле:
УД =  Епр.  +  Еобр.,
где  Епр.  — сумма  зачеркнутых  цифр  к «прямым»  высказы­
ваниям  No  1,3,4, 7,8,9,  10,  13,  15,  19;

206    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
Еобр.  — сумма  цифр,  «обратных»  к зачеркнутым  выска­
зываниям  No  2,  5,  6,  11,  12,  14,  16,  17,  18,20.
Например:  у высказывания  No  2 зачеркнута  цифра  1,  мы
ставим  в сумму  4 балла;  у высказывания  No  5 зачеркнут  от­
вет 2, мы ставим  в сумму 3 балла; у высказывания  N° 6 зачерк­
нут ответ  3,  мы ставим  в сумму  2 балла  и т. д.
В результате  получаем  УД,  который  колеблется  от  20  до
80  баллов.  Если  УД  не  более  50  баллов,  то  диагностирует
ся  состояние  без  депрессии.  Если  УД  более  50  баллов,  н
менее  59,  то  делается  вывод  о  легкой  депрессии  ситуатив­
ного  или  невротического  генеза.  При  показателе  УД  от  60
до  69  баллов  диагностируется  субдепрессивное   состояние
или  замаскированная  депрессия.  Истинное  депрессивное
состояние диагностируется  при  УД более  70  баллов.
2.7.    ОПРЕДЕЛЕНИЕ  СКЛОННОСТИ
К   ОТКЛОНЯЮЩЕМУСЯ
ПОВЕДЕНИЮ  (А.Н.   ОРЕЛ)
Девиация — отклонение  от некоторой  нормы. Термин ис­
пользуется  для  обозначения  отклонений  в поведении,  в от­
ношениях  и в статистике.  В поведении  это обычно относите;
к  нарушениям  или  клиническим  синдромам.  В  исследова
ниях  отношений  относится  вообще  к  моделям   изменени
отношений.  В статистике  этот термин  обозначает  степень,
которой значение отличается  от некоторого изменения  цен
тральной  тенденции,  обычно среднего  статистического.
НАЗНАЧЕНИЕ
Предлагаемая методика диагностики склонности  к откло
няющемуся  поведению  (СОП)  является  стандартизирован
ным тест-опросником,  предназначенным для измерения  го
товности  (склонности)  подростков  к реализации  различнь
форм  отклоняющегося  поведения.  Опросник  представляє
собой  набор  специализированных   психодиагностически
шкал,  направленных  на измерение  готовности  (склонности
к реализации  отдельных форм  отклоняющегося  поведения.

Глава  2.  Выявление детского  отношения  к родителям                207
Методика  предполагает  учет  и  коррекцию  установки  на
социально  желательные  ответы  испытуемых.
Шкалы  опросника  делятся  на  содержательные   и  слу­
жебную. Содержательные  шкалы  направлены  на  измерение
психологического  содержания  комплекса  связанных  между
собой  форм  девиантного  поведения,  то  есть  социальных  и
личностных  установок,  стоящих  за  этими   поведенческими
проявлениями.
Служебная  шкала предназначена для измерения  предрас­
положенности  испытуемого  давать  о  себе  социально-одоб­
ряемую  информацию,  оценки  достоверности   результатов
опросника  в  целом,  а  также  для  коррекции  результатов  по
содержательным  шкалам  в зависимости  от выраженности  ус­
тановки  испытуемого  на социально-желательные  ответы.
Таким  образом,  методика  включает  два  варианта,  содер­
жащие  следующие  наборы  шкал.
ИНСТРУКЦИЯ
Перед  вами  имеется  ряд утверждений.  Они  касаются  не­
которых  сторон  вашей жизни,  вашего характера,  привычек.
Прочтите  первое  утверждение  и  решите,  верно  ли  данное
утверждение  по отношению  к вам. Если  верно, то на  бланке
ответов  рядом  с  номером,  соответствующим  утверждению,
в квадратике  под обозначением  «да»  поставьте  крестик  или
галочку.  Если  оно неверно, то  поставьте  крестик  или  галоч­
ку  в  квадратике  под  обозначением  «нет».  Если  вы  затруд­
няетесь  ответить,  то  постарайтесь  выбрать  вариант  ответа,
который  все-таки  больше  соответствует  вашему  мнению.
Затем  таким  же образом  отвечайте  на  все  пункты  опросни­
ка.  Если  ошибетесь,  то  зачеркните  ошибочный  ответ  и  по­
ставьте тот, который считаете нужным.  Помните, что вы вы­
сказываете собственное  мнение  о себе  в настоящий  момент.
Здесь не может быть «плохих» или «хороших»,  «правильных»
или  «неправильных»  ответов.  Очень  долго  не  обдумывайте
ответы,  важна  ваша  первая  реакция  на  содержание  утвер­
ждений.  Отнеситесь  к  работе  внимательно  и  серьезно.  Не­
брежность,  а также  стремление  «улучшить»  или  «ухудшить»

208    Практическая психология.  Психодиагностика отношений ...
ответы  приводят  к недостоверным  результатам.  В случае  за­
труднений  еще раз прочитайте  эту инструкцию  или  обрати­
тесь  к тому, кто проводит тестирование.  Не делайте  никаких
пометок  в тексте опросника.                                  ~х
ОПРОСНИК
1. Я предпочитаю  одежду неярких,  приглушенных  тонов.
2.  Бывает, что я откладываю на завтра то, что Должен  сделать
сегодня.
3. Я охотно записался бы добровольцем для участия  в каких-
либо  боевых действиях.
4. Бывает, что иногда  я ссорюсь  с родителями.
5. Тот, кто вдетстве не дрался, вырастает маменькиным  сын­
ком  и ничего не может добиться  в жизни.
6. Я бы  взялся  за опасную для жизни  работу, если  бы за  нее
хорошо  платили.
7. Иногда  я ощущаю такое сильное  беспокойство,  что про­
сто не  могу усидеть на  месте.
8. Иногда  бывает, что я  немного  хвастаюсь.
9. Если бы мне пришлось стать военным, то я хотел бы быть
летчиком-истребителем.
10. Я ценю  в людях осторожность  и  осмотрительность.
11. Только слабые  и трусливые люди выполняют  все  правила
и  законы.
12. Я предпочел  бы  работу, связанную  с переменами  и  путе­
шествиями.
13. Я  всегда  говорю только  правду.
14. Если человек  в меру и без вредных последствий  употреб­
ляет возбуждающие  и влияющие  на психику  вещества —
это вполне  нормально.
15. Даже  если  я  злюсь, то стараюсь  не  прибегать  к  ругатель­
ствам.
16. Я думаю, что мне  бы понравилось охотиться  на львов.
17. Если  меня  обидели, то я обязательно должен  отомстить.
18. Человек должен  иметь  право  выпивать  столько,  скольк
он  хочет.

Глава 2.  Выявление детского отношения  к родителям
209
19. Если мой  приятель опаздывает  к назначенному  времени,
то я обычно  сохраняю  спокойствие.
20. Мне  обычно  затрудняет  работу  требование  сделать  ее  к
определенному  сроку.
21. Иногда  я  перехожу  улицу там,  где  мне  удобно,  а  не  там,
где  положено.
22. Некоторые  правила  и запреты можно отбросить, если ис­
пытываешь сильное  сексуальное  (половое)  влечение.
23. Я иногда  не слушаюсь  родителей.
24. Если  при  покупке  автомобиля  мне  придется   выбирать
между скоростью  и безопасностью,  то я  выберу  безопас­
ность.
25. Я думаю, что мне понравилось  бы заниматься  боксом.
26. Если бы  я мог свободно  выбирать профессию, то стал  бы
дегустатором  вин.
27. Я часто испытываю  потребность  в острых  ощущениях.
28. Иногда  мне так  и хочется  сделать себе  больно.
29. Мое  отношение  к жизни  хорошо  описывает  пословица:
«Семь раз отмерь, один  раз отрежь».
30. Я  всегда покупаю билеты  в общественном  транспорте.
31. Среди  моих  знакомых  есть  люди,  которые   пробовали
одурманивающие  токсические  вещества.
32. Я  всегда  выполняю  обещания,  даже  если  мне  это  невы­
годно.
33. Бывает, что мне так  и хочется  выругаться.
34. Правы люди, которые  в жизни следуют пословице:  «Если
нельзя, но очень хочется, то  можно».
35. Бывало, что я случайно попадал  в драку после употребле­
ния спиртных  напитков.
36. Мне редко удается  заставить себя  продолжать работу по­
сле ряда  обидных  неудач.
37. Если  бы  в наше  время  проводились  бы  бои  гладиаторов,
то я бы обязательно  в них  поучаствовал.
38. Бывает, что иногда  я говорю  неправду.
39. Терпеть боль назло всем  бывает даже  приятно.
40. Я лучше  соглашусь с человеком,  чем стану  спорить.

210     Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
41. Если бы я родился  в давние времена, то стал бы благород­
ным  разбойником.
42.  Если нет другого выхода, то спор можно разрешить и дра­
кой.
43.  Бывали случаи, когда мои родители, другие взрослые  вы­
сказывали  беспокойство  по  поводу  того,  что  я  немного
выпил.
44. Одежда должна  с первого взгляда выделять человека  сре­
ди других  в толпе.
45.  Если  в кинофильме  нет ни одной приличной драки  — это
плохое  кино.
46.  Когда люди  стремятся  к  новым  необычным  ощущениям
и переживаниям  — это  нормально.
47. Иногда  я скучаю  на  уроках.
48.  Если  меня  кто-то случайно задел  в толпе, то я  обязатель­
но  потребую от него  извинений.
49.  Если человек раздражает меня, то готов высказать ему все,
что  я  о нем думаю.
50.  Во время  путешествий  и поездок я люблю отклоняться  от
обычных  маршрутов.
51.  Мне бы понравилась профессия дрессировщика  хищных
зверей.
52. Если  уж ты  сел  за руль мотоцикла,  то стоит  ехать  только
очень  быстро.
53. Когда я читаю детектив, то мне часто хочется, чтобы  пре­
ступник ушел  от  преследования.
54.  Иногда  я просто  не  могу удержаться  от смеха,  когда слы­
шу неприличную  шутку.
55. Я стараюсь избегать в разговоре выражений,  которые  мо­
гут смутить  окружающих.
56. Я часто огорчаюсь  из-за  мелочей.
57. Когда мне возражают,  я часто взрываюсь  и отвечаю резко.
58. Мне больше нравится  читать о приключениях,  чем  о лю­
бовных  историях.
59. Чтобы  получить удовольствие, стоит нарушить  некоторые
правила  и  запреты.

Глава 2. Выявление детского  отношения  к  родителям
211
60. Мне  нравится  бывать  в компаниях,  где  в меру  выпивают
и  веселятся.
61. Меня  раздражает,  когда девушки  курят.
62. Мне нравится состояние, которое наступает, когда в меру
и  в хорошей  компании  выпьешь.
63. Бывало, что у меня возникало желание выпить, хотя я по­
нимал,  что сейчас  не время  и не  место.
64. Сигарета  в трудную  минуту  меня  успокаивает.
65. Мне легко заставить других людей бояться меня,  и иногда
ради  забавы  я это делаю.
66. Я смог бы своей рукой казнить преступника,  справедливо
приговоренного  к высшей  мере  наказания.
67. Удовольствие  — это  главное,  к  чему  стоит  стремиться  в
жизни.
68. Я хотел  бы  поучаствовать  в автомобильных  гонках.
69.  Когда у меня плохое настроение, ко мне лучше не  подхо­
дить.
70. Иногда  у меня бывает такое настроение, что я  готов пер­
вым  начать драку.
71. Я  могу  вспомнить  случаи,  когда  я  был  таким  злым,  что
хватал  первую попавшуюся  под  руку вещь  и ломал  ее.
72. Я всегда требую, чтобы окружающие  уважали  мои  права.
73. Мне понравилось  бы  прыгать  с  парашютом.
74. Вредное воздействие на человека алкоголя  и табака силь­
но  преувеличивают.
75. Я редко даю сдачи, даже если  кто-то ударит  меня.
76. Я  не получаю удовольствия  от ощущения  риска.
77. Когда  человек  в пылу  спора  прибегает  к  «сильным»  вы­
ражениям  — это  нормально.
78. Я часто  не могу сдержать свои  чувства.
79. Бывало, что я опаздывал  на  уроки.
80. Мне  нравятся  компании,  где  все  подшучивают  друг  над
другом.
81. Секс должен занимать в жизни молодежи одно из  главных
мест.
82. Часто  я  не  могу удержаться  от спора,  если  кто-то  не  со­
гласен со  мной.

212    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
83. Иногда  случалось,  что  я  не  выполнял  домашнее  зада­
ние.
84. Я часто совершаю поступки под влиянием минутного  на­
строения.
85. Мне  кажется, что я  не способен  ударить  человека.
86. Люди  справедливо  возмущаются,  когда  узнают,  что  пре­
ступник  остался  безнаказанным.
87. Бывает,  что мне  приходится  скрывать  от  взрослых  неко­
торые  свои  поступки.
88. Наивные  простаки  сами  заслуживают того, чтобы  их об­
манывали.
89. Иногда  я бываю так раздражен,  что стучу  по столу  кула­
ком.
90. Только неожиданные обстоятельства  и чувство опасности
позволяют мне по-настоящему  проявить  себя.
91. Я бы попробовал какое-нибудь одурманивающее  вещест­
во,  если  бы твердо знал,  что  это  не  повредит  моему  здо­
ровью  и не повлечет  наказания.
92.  Когда  я стою  на  мосту, то меня  иногда так  и тянет  прыг­
нуть вниз.
93. Всякая грязь меня пугает или вызывает сильное отвраще­
ние.
94.  Когда  я злюсь, то мне хочется  кого-нибудь  ударить.
95. Я  считаю,  что  люди  должны  полностью  отказаться  от
употребления  спиртных  напитков.
96. Я бы  мог на спор  влезть на  высокую фабричную  трубу.
97. Временами  я  не  могу справиться  с желанием  причинить
боль другим  людям.
98. Я мог бы после небольших  предварительных  объяснений
управлять  вертолетом.
Обработка   результатов
Ключи для  подсчета  первичных  «сырых»  баллов
1. Шкала  установки  на социально-желательные  ответы:
2 (нет), 4 (нет),  6 (нет),  13 (да),  21  (нет),  23  (нет),  30  (да),
32 (да),  33 (нет),  38 (нет),  47 (нет),  54 (нет),  79 (нет),  83  (нет),
87  (нет).

Глава 2.  Выявление детского отношения  к  родителям
213
2. Шкала  склонности  к преодолению  норм  и  правил:
1 (нет),   10 (нет),   11 (да),  22  (да),  34  (да),  41  (да),  44  (да),
50 (да),  53  (да),  55 (нет),  59  (да),  61 (нет),  80  (да),  86  (нет),  88
(да),  91 (да),  93  (нет).
Шкала склонности  к аддиктивному  поведению:
14 (да),  18 (да),  22 (да),  26  (да),  27  (да),  31 (да),  34  (да),  35
(да),  43  (да),  46  (да),  59  (да),  60  (да),  62  (да),  63  (да),  64  (да),
67 (да),  74 (да),  81 (да),  91 (да),  95  (нет).
3.  Шкала  склонности  к самоповреждающему  и  самораз­
рушающему  поведению:
3  (да),  6  (да),  9 (да),  12  (да),   16  (да),  24  (нет),  27  (да),  28
(да),  37  (да),  39  (да),  51  (да),  52  (да),  58  (да),  68  (да),  73  (да),
76 (нет),  90 (да), 91 (да),  92  (да),  96  (да),  98  (да).
4.  Шкала  склонности  к агрессии  и  насилию:
3  (да),  5 (да),  15 (нет),  16 (да),  17  (да),  17 (да),  25  (да),  37
(да),  40 (нет), 42  (да),  45  (да), 48  (да),  49  (да),  51 (да),  65  (да),
66  (да),  70  (да),  71 (да),  72  (да),  75  (нет),  77  (да),  82  (нет),  89
(да),  94 (да),  97  (да).
5.  Шкала  волевого контроля  эмоциональных  реакций:
7 (да),  19 (да),  20  (да),  29  (нет),  36  (да),  49  (да),  56  (да),  57
(да),  69  (да),  70 (да),  71 (да),  78  (да),  84 (да),  89 (да),  94  (да).
6. Шкала  склонности  к деликвентному  поведению:
18 (да),  26  (да),  31 (да),  34  (да),  35  (да), 42  (да),  43  (да),  44
(да), 48 (да),  52 (да),  55 (нет), 61 (нет),  62 (да),  63 (да),  64 (да),
67  (да),  74  (да),  86 (нет),  91 (да),  94  (да).
Далее производится  подсчет первичных  («сырых»)  баллов
и  их перевод  в стандартные  Т-баллы.
Каждому  ответу  при  соответствии  с  ключом   присваи­
вается  один  балл.  Затем  по  каждой  шкале  подсчитывается
первичный  суммарный  балл,  который  затем  при  необходи­
мости  подвергается  коррекции  в связи  с действием  фактора
специальной  желательности  в  соответствии  с  процедурой,
описанной  выше. Затем производится  перевод «сырых» бал­
лов  в^стандартные  Т-баллы.  В том  случае,  если  у  пользова­
теля  имеются  набранные  им специализированные  тестовые

214     Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
нормы, то  перевод  в стандартные Т-баллы  производится  по
формуле:
где  Xi — первичный  («сырой»)  балл  по  шкале;
М  — среднее значение  первичного суммарного  балла  по
шкале  в выборке  стандартизации;
S  — стандартное  отклонение  значений  первичных  бал­
лов  в выборке  стандартизации.
ВАРИАНТЫ  КОЭФФИЦИЕНТОВ КОРРЕКЦИИ
В  ЗАВИСИМОСТИ  ОТ  ЗНАЧЕНИЙ  «СЫРОГО»  БААЛА
ПО  ШКАЛЕ No    1
Мужской  вариант   методики
1.  В случае,  если  первичный  балл  по  шкале  No  1 меньше
или равен  6 баллам для  «обычных»  испытуемых, то  коэффи­
циент  коррекции  составляет:
Для  шкалы  No  2 =   0,3
Для  шкалы  No  3 =   0,3
Для  шкалы  No  4 =  0,2
Для  шкалы  No  5 =  0,2
Для  шкалы  No  6 =   0,3
Для  шкалы  No  7 =  0,2
2.  В случае,  если  первичный  балл  по  шкале  No   1 меньше
или  равен  6 баллам для  «деликвентных»  испытуемых, то ко­
эффициент  коррекции  составляет:
Для  шкалы  No  2 =   0,3
Для  шкалы  No  3 =   0,5
Для шкалы  No  4 =   0,3
Для  шкалы  No  5 =  0,2
Для  шкалы  No  6 =   0,3
Для  шкалы  No  7 =   0,5
3.  В случае,  если  первичный  балл  по  шкале  No   1 больше
6 баллов  как для  «обычных»,  так  и для  «деликвентных»  ис-'
пытуемых,  то коэффициент  коррекции  составляет:

Глава 2. Выявление детского  отношения  к  родителям
215
Для  шкалы  No  2 =  0,7
Для  шкалы  No  3 =   0,6
Для  шкалы  No  4 =   0,4
Для  шкалы  No  5 =   0,5
Для  шкалы  No  6 =   0,3
Для  шкалы  No  7 =   0,5
Женский  вариант  методики
1.  В  случае,  если  испытуемые  относятся  к  подвыборке
«обычных» "испытуемых, то коэффициент коррекции  состав­
ляет
Для  шкалы  No  2 =   0,4
Для  шкалы  No  3 =  0,4
Для  шкалы  No  4 =  0,2
Для  шкалы  No  5 =   0,3
Для  шкалы  No  6 =   0,5
Для  шкалы  No  7 =   0,4
2.  В случае, если  испытуемые  заведомо  относятся  к  под­
выборке «деликвентных»  испытуемых, то коэффициент  кор­
рекции  составляет:
Для  шкалы  No  2 =   0,4
Для  шкалы  No  3 =  0,4
Для  шкалы  No  4 =   0,3
Для  шкалы  No  5 =  0,4
Для  шкальїіЧо  6 =   0,5
Для  шкалы  No  7 =   0,5
Тестовые  нормы для  СОП
Шкалы
Нормальная  выборка
Шкалы
М
Ж
1
2,27
2,06
2
7,73
2,88
3
9,23
4.59
4
10,36 3,41
5
12,47
4,23
6
8,04
3,29
7
7,17
4,05

216    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ..
Таблица  нормы  перевода  «сырых»  баллов  в Т-баллы
«Сы­
рой»
балл
Т-баллы
«Сы­
рой»
балл
Шкалы
«Сы­
рой»
балл
1
2 3
4 5 6
7
0 35 26
30
1 44
27
28
24
24
26
32
2 50 31 30 26
27
30
34
3
55
34
33
29
29 33
37
4
'58
37 35
32
31
37
39
5
62 40 37 35
34
40
41
6 65 43
39
37
36
44
43
7 67 46
42 40
39 48 46
8
70 50
44 43
41 51
48
9
74 53 46
45 43
55 50
10
85 56 48 48 46
58 53
11
89
59 50 51 48
62 55
12 63 53
54 51 65
57
13
66
55
56 53
69 59
14
69
57
59
55 73
62
15
72
59
62 58
77 64
16 75
62
64
60 81 66
17
78
64 67
62 85
68
18 81 66 70
65
71
19
84
68
72
67
73
20 87 70 75 70
75
21
90
72 78 72
77
22 74
81
74
79
23 76
84
77
81
24
78
87 79
83
25 80 90
81 85
26
82 83
87
27 84 85
28
87
29
89

Глава  2.  Выявление  детского  отношения  к родителям             217
ОПИСАНИЕ  ШКАЛ И  ИХ  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ
1.  Шкала  установки  на  социальную    желательность
(служебная   шкала)
Социальная желательность  — те характеристики,  которые
обычно одобряются обществом  и которые делают их облада­
теля социально  привлекательным. Также может  трактовать­
ся  как  предрасположенность  или  установка  давать на  само­
оценочные вопросы одобряемые ответы, чтобы казаться  себе
или другим  более социально  желательным.
Данная  шкала  предназначена  для  измерения  готовности
испытуемого  представлять  себя  в  наиболее  благоприятном
свете сточки  зрения  социальной  желательности.
Показатели  от  50 до  60 Т-баллов  свидетельствуют об уме­
ренной  тенденции  давать при заполнении  опросника  соци­
ально-желательные  ответы.  Показатели  свыше  60  баллов
свидетельствуют  о  тенденции  испытуемого  демонстриро­
вать  строгое  соблюдение  даже  малозначительных  социаль­
ных  норм,  умышленном  стремлении  показать  себя  в  луч­
шем  свете,  о  настороженности  по  отношению  к  ситуации
обследования.
Результаты, находящиеся  в диапазоне  70—89 баллов, гово­
рят о высокой  настороженности  испытуемого по  отношению
к психодиагностической  ситуации  и о сомнительной  досто­
верности  результатов  по  основным  шкалам.  О  восприятии
ситуации  как  экспертной  одновременно  с умеренно  высо­
кими  показателями  по  шкале No  1 также  свидетельствует  их
резкое понижение по основным диагностическим  шкалам  и
повышение  по шкале женской  социальной  роли.
Для  мужской  популяции  превышение  суммарного  пер­
вичного  балла  по  шкале  социальной  желательности  значе­
ния  11 первичных баллов свидетельствует о  недостоверности
результатов по основным  шкалам.
Показатели  ниже  50 Т-баллов говорят о том, что испытуе­
мый  не  склонен  скрывать  собственные  нормы  и  ценности,
корректировать  свои  ответы  в направлении  социальной  же­
лательности.

218    Практическая психология. Психодиагностика отношений ..
Отмечено также, что младшие  подростки  (14 лет  и млад­
ше)  не способны  длительное  время  следовать  установке  на
социально-желательные  ответы.
Одновременно  высокие  показатели  по служебной  шка­
ле  и по основным  шкалам  (кроме  шкалы  8)  свидетельству­
ют либо  о сомнительной  достоверности  результатов, либо  о
диссоциации  в сознании  испытуемого  известных  ему и ре­
альных  норм  поведения.
2.  Шкала  склонности  к преодолению  норм  и  правил
Данная  шкала  предназначена  для  измерения  предраспо­
ложенности  испытуемого  к преодолению  каких-либо  норм
и  правил,  склонности  к отрицанию  общепринятых  норм  и
ценностей, образцов  поведения.
Результаты,  лежащие  в диапазоне  50—60 Т-баллов,  сви­
детельствуют о выраженности  вышеуказанных тенденций, о
нонконформистских  установках  испытуемого,  о его склон­
ности  противопоставлять  собственные  нормы  и  ценности
групповым,  о  тенденции  «нарушать  спокойствие»,   искать
трудности,  которые  можно было бы преодолеть.
Показатели,  находящиеся  в диапазоне  60—70  Т-баллов,
свидетельствуют  о  чрезвычайной   выраженности   нонкон­
формистских тенденций,  проявлении  негативизма  и застав­
ляют сомневаться  в достоверности  результатов тестирования
по данной  шкале.
Результаты ниже  50 Т-баллов поданной  шкале свидетель­
ствуют о конформных установках испытуемого,  склонное
следовать стереотипам  и общепринятым  нормам  поведения
В  некоторых  случаях  при условии  сочетания  с  достаточн
высоким интеллектуальным  уровнем испытуемого и тенден
ции скрывать свои реальные нормы  и ценности такие  оцен»
могут отражать фальсификацию  результатов.
3.  Шкала  склонности  к аддиктивному   поведению
Данная  шкала  предназначена  для  измерения   готовне
сти  реализовать  аддиктивное  поведение.  Результаты  в диа
пазоне  50—70 Т-баллов  по данной  шкале  свидетельствуют
предрасположенности   испытуемого  к  уходу  от  реально

Глава  2.  Выявление детского  отношения  к  родителям
219
посредством  изменения  своего  психического  состояния,  о
склонностях  к иллюзорно-компенсаторному  способу  реше­
ния личностных проблем. Кроме того, эти результаты  свиде­
тельствуют об ориентации  на чувственную сторону жизни,  о
наличии  «сенсорной жажды», о гедонистически  ориентиро­
ванных  нормах  и  ценностях.
Показатели  свыше   70  Т-баллов  свидетельствуют  о  со­
мнительности  результатов либо о наличии  выраженной  пси­
хологической  потребности  в  аддиктивных  состояниях,  что
необходимо выяснять, используя дополнительные  психоди­
агностические  средства.
Показатели  ниже  50 Т-баллов свидетельствуют либо о не­
выраженности  вышеперечисленных тенденций, либо о хоро­
шем социальном  контроле  поведенческих  реакций.
к.  Шкала  склонности  к  самоповреждающему
и саморазрушающему   поведению
Данная  шкала  предназначена  для  измерения  готовности
реализовать различные формы аутоагрессивного  поведения.
Объект измерения очевидно частично пересекается  с психо­
логическими  свойствами,  измеряемыми  шкалой  No  3.
Результаты, находящиеся  в диапазоне  50—70 Т-баллов  по
шкале No  4, свидетельствуют о низкой  ценности  собственной
жизни, склонности  к риску, выраженной  потребности  вост­
рых ощущениях,  о садомазохистских  тенденциях.
Результаты свыше  70 Т-баллов  свидетельствуют  о сомни­
тельной достоверности  результатов.
Показатели  ниже  50  Т-баллов  по  данной  шкале  свиде­
тельствуют  об  отсутствии  готовности   к  реализации  само­
разрушающего  поведения,  об  отсутствии  тенденции   к  со-
матизации  тревоги,  отсутствии  склонности   к  реализации
комплексов  вины  в поведенческих  реакциях.
5.  Шкала  склонности  к агрессии  и  насилию
Данная  шкала  предназначена  для  измерения  готовности
испытуемого  к  реализации  агрессивных  тенденций  в  пове­
дении.

220    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
Показатели,  лежащие  в диапазоне  50—60 Т-баллов,  сви­
детельствуют  о наличии  агрессивных тенденций  у испытуе­
мого. Показатели, находящиеся  в диапазоне  60—70 Т-баллов,
свидетельствуют  об  агрессивной  направленности  личности
во  взаимоотношениях  с другими людьми,  о склонности  ре­
шать проблемы  посредством  насилия,  о тенденции  исполь­
зовать унижение  партнера  по общению  как средство  стаби­
лизации  самооценки,  о наличии  садистских  тенденций.
Показатели  свыше  70  Т-баллов  говорят  о  сомнительной
достоверности  результатов.
Показатели, лежащие  ниже  50 Т-баллов,  свидетельствуют
о невыраженности  агрессивных тенденций,  о неприемлемо­
сти насилия  как средства решения проблем, о  нетипичности
агрессии  как  способа  выхода  из  фрустрирующей  ситуации.
Низкие  показатели  поданной  шкале  в сочетании  с  высоки­
ми  показателями  по  шкале  социальной  желательности  сви­
детельствуют  о  высоком  уровне  социального  контроля  по­
веденческих  реакций.
б.  Шкала  волевого  контроля  эмоциональных   реакций
Данная  шкала  предназначена  для  измерения  склонно­
сти  испытуемого  контролировать  поведенческие   проявле­
ния  эмоциональных  реакций  (Внимание!  Эта  шкала  име
обратный  характер).
Показатели, лежащие  в пределах  60—70 Т-баллов,  свиде
тельствуют  о  слабости  волевого  контроля   эмоционально
сферы,  о  нежелании  или  неспособности   контролироват
поведенческие проявления  эмоциональных реакций.  Кром
того, это свидетельствует  о склонности  реализовывать  нега
тивные эмоции непосредственно  в поведении, без задержки
о  несформированности  волевого  контроля  своих  потребно
стей  и чувственных  влечений.
Показатели  ниже  50  Т-баллов  по  данной  шкале  свид
тельствуют  о  невыраженности  этих  тенденций,  о  жестк
самоконтроле  любых  поведенческих  эмоциональных   pea
ций, чувственных  влечений.

Глава 2. Выявление  детского  отношения  к  родителям
221
7. Шкала  склонности  к деликвентному   поведению
Название шкалы носит условный характер, так как  шкала
сформирована  из утверждений, дифференцирующих  «обыч­
ных» подростков  и лиц  с зафиксированными  правонаруше­
ниями,  вступавших  в  конфликт  с  общепринятым   образом
жизни  и правовыми  нормами.
Данная   шкала  измеряет  готовность   (предрасположен­
ность)  подростков  к реализации  деликвентного  поведения.
Выражаясь метафорически,  шкала выявляет  «деликвентный
потенциал», который лишь при определенных  обстоятельст­
вах может реализоваться  в жизни  подростка.
Результаты,  находящиеся   в  диапазоне   50—60  Т-баллов,
свидетельствуют  о  наличии  деликвентных  тенденций  у ис­
пытуемого  и о низком  уровне социального  контроля.
Результаты выше  60 Т-баллов свидетельствуют  о высокой
готовности  к реализации деликвентного  поведения.
Результаты  ниже  50 Т-баллов  говорят  о  невыраженности
указанных тенденций, что в сочетании  с высокими  показате­
лями по шкале социальной желательности  может свидетель­
ствовать  о высоком уровнехоциального  контроля.
Необходимо  также  учитывать,  что  содержание  и  струк­
тура  деликвентного  поведения  у  юношей  и  девушек  суще­
ственно  отличаются  и соответственно  различаются  пункты,
входящие  в шкалу дел иквентности для женского  и мужского
видов  методики.
2.8.   ОПРЕДЕЛЕНИЕ  ИНТЕГРАЛЬНЫХ
ФОРМ   КОММУНИКАТИВНОЙ
АГРЕССИВНОСТИ  (В.В.   БОЙКО)
Коммуникация  (лат. commnicatio — общение)  — 1. Понятие,
близкое  к  понятию  общения,  но расширенное.  Это связь,  в
ходе которой  происходит обмен информацией  между систе­
мами  в живой  и  неживой  природе.  Коммуникативный  акт
анализируется  и оценивается  по  следующим  компонентам:
1)  адресант  — субъект  коммуникации;   2)  адресат  —  кому

222     Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
направлено  сообщение;  3)  сообщение  — передаваемое  со­
держание;  4)  код  — средства  передачи  сообщения;  5)  канал
связи;  6)  результат  — то,  что  достигнуто  в  итоге  коммуни­
кации.
Коммуникация  может обслуживаться  и неречевыми  сред­
ствам и; среди них выдел я ются:  1) средства опти ко- ки нетиче-
ские  — жесты,  мимика,  пантомимика;  2) средства  паралин-
гвистические  — качество голоса, его диапазон,  тональность;
3) средства экстралингвистические  — паузы, плач, смех, темп
речи;  4)  средства  пространственно-временные   —  взаимо­
расположение  партнеров,  временные  задержки  начала  об­
щения  и др.
2.  Коммуникация  рассматривается  и  как  смысловой  ас­
пект социального  взаимодействия.  Поскольку  всякое  инди­
видуальное действие осуществляется  в условиях прямых  или
косвенных отношений  с другими людьми, оно включает  на­
ряду  с физическим  — коммуникативный  аспект.  Действия,
сознательно ориентированные  на  их смысловое  восприятие
другими людьми,  иногда  называют  коммуникативными.
Различают  процесс  коммуникации  и  составляющие  его
акты.  Основные  функции  процесса  коммуникации  состоят
в достижении  социальной  общности  при сохранении  инди­
видуальности  каждого  ее элемента.  В отдельных  актах  ком­
муникации  реализуются  управленческая,   информативная,
эмотивная  и фатическая функции, первая из них — генетиче­
ски  и структурно  исходная. По соотношению  этих  функци
условно выделяются:  1) сообщения  побудительные  — убеж­
дение,  внушение,  приказ,  просьба;  2) сообщения  информа
тивные  — передача реальных  или  вымышленных  сведение
3) сообщения экспрессивные  — возбуждение  эмоциональн
го переживания;  4)  сообщения  фатические  — установлен
и поддержание  контакта.
Кроме того, коммуникационные  процессы  и акты  мож
классифицировать  и  по  другим  основаниям.  Так,  различ
ются:  1) по типу  отношений  между участниками  — комм
никация  межличностная,  публичная,  массовая;  2)  по  сре
ствам   —  коммуникация   речевая   (письменная   и  устная

Глава 2. Выявление детского отношения  к родителям
223
паралингвистическая  (жест,  мимика,  мелодия),  веществен­
но-знаковая  (продукты  производства,  изобразительного  ис­
кусства  и др.).
Агрессивность  (фр. agressif —  агрессивный)  —  устойчивая
черта личности,  проявляющаяся  в готовности  к  агрессивно­
му поведению. Уровни ее определяются  как научением  в про­
цессе  социализации,  так  и ориентацией  на  культурно-соци­
альные  нормы, важнейшие  из которых  — нормы  социальной
ответственности  и нормы возмездия за акты агрессии.  Важная
роль  принадлежит  и  следующим  ситуативным  переменным:
истолкованию намерений окружающих, возможности  получе­
ния обратной связи, провоцирующему  влиянию оружия  и пр.
Агрессивность  — одна  из  врожденных  установок,  коре­
нящаяся  в садистической  фазе либидо. Выражается  в стрем­
лении  к  наступательным  или  насильственным  действиям,
направленным  на  нанесение  ущерба  или  на  уничтожение
объекта  наступления.
Таким  образом,  коммуникативная  агрессивность,  это  аг­
рессивность личности, проявляющаюся  во время актов ком­
муникации.
НАЗНАЧЕНИЕ
Отличием  данной  методики  является  не  только  доступ­
ность, но и широта  и интеграл ьность диагностического  диа­
пазона.  Помимо  тонких  форм  проявлений  агрессивности  и
потребности  в ней,  она  позволяет  определить  и степень  аг­
рессивного заражения,  и способность  к торможению,  и спо­
собы  переключения  агрессивности.
ИНСТРУКЦИЯ
В  бланке  для  ответов  рядом  с  номером  суждения  про­
ставьте свои  ответы  в форме  «да» или  «нет».
ОПРОСНИК
1. Временами  я неожиданно  «взрываюсь»  злостью,  гневом.
2. Если  я  вижу, что мое  раздражение  или  злость  передается
другим, то обычно тут же  беру себя  в руки.

224    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
3. Чтобы  избавляться  от накопившейся  злости,  я  придумал
себе особый  ритуал: периодически  колочу  подушку,  бок­
сирую  в стенку, бегаю  вокруг дома  и т. п.
4.  В общественных  местах  я  обычно  сдерживаюсь,  а  дома
бываю  невыдержанным.
5. Иногда я понимаю, что вызываю у кого-либо злость, раз­
дражение,  но мне трудно изменить свое поведение  или  я
не хочу этого делать.
6. Если мне хамят, я, как правило, сдерживаюсь  и не допус­
каю  резкости.
7. Иногда  я честно признаюсь  себе: я плохой  человек.
8. Стоит  мне  разозлиться,  как  я добиваюсь  своего  от  окру­
жающих.
9. Нередко я оказываюсь вовлеченным  в какую-нибудь про­
тивоборствующую  группировку.
10. Время  от  времени  меня  словно  тянет  поругаться  с  кем-
нибудь.
11. Я часто расплачиваюсь  за свою резкость  или  грубость.
12. Часто какой-нибудь  пустяк  выводит меня  из себя.
13. Разозлившись,  я  могу ударить кого-либо  (ребенка,  това­
рища  и т. п.).
14. Чувствуя прилив злости, я могу разрядиться  на неодушев­
ленных  предметах  (бью  кулаком  об стол,  что-нибудь ло­
маю,  бью посуду).
15. Я  позволяю  себе злость  или  гнев там,  где меня  никто  не
знает.
16. Я думаю, что  мой  характер  — не  подарок.
17. Если  кто-нибудь  из товарищей  плохо отзовется  обо  мне,
я выскажу  ему все, что думаю  о  нем.
18. Бывают  минуты,  когда  я  ненавижу  или  презираю  себя.
19. Чтобы заставить себя сделать что-либо трудное или  слож­
ное,  мне  иногда  надо себя хорошенько  разозлить.
20. Бывало так, что я оказывался  членом  нехорошей  компа­
нии  (группировки).
21. Обычно, когда я поругаюсь с кем-нибудь, мне становится
легче.

Глава 2.  Выявление детского  отношения  к родителям               225
22. Некоторые  люди  обижены  на  меня  за мою  резкость  или
злобу.
23. Когда  я  очень  устаю,  легко  могу  разозлиться,  выйти  из
себя.
24. Моя злость обычно быстро  проходит, если тот, кто ее вы­
звал, извиняется  или  признает  свою  неправоту.
25. Мне  удается  гасить раздражение  и прочие  напряженные
состояния  в активном  отдыхе  — в спорте, туризме,  куль­
турных  мероприятиях.
26. Бывает, я выясняю отношения  с продавцом  на повышен­
ных тонах.
27. У меня  острый язык,  мне  палец  в рот не  клади.
28. Я  обычно  легко  «завожусь»,  когда  сталкиваюсь  с  грубо­
стью, агрессивностью  или злостью  окружающих.
29. Многое  из того плохого, что случилось со мной  в жизни,
я наверняка  заслужил.
30. Злость^чдще  всего помогает  мне  в жизни.
31. Я часто ругаюсь  в очередях.
32. Иногда  мне  говорят, что я злюсь, но  я этого не замечаю.
33. Переживание злости  или гнева явно вредит моему здоро­
вью.
34. Иногда  я начинаю злиться  ни  с того  ни  с сего.
35. Если  я  разозлюсь,  то  чаще  всего  отхожу  почти   мгно­
венно.
36. Чтобы  успокоить  нервную  систему,  я  часто  специально
начинаю  заниматься  каким-либо делом  (чтение,  телеви­
зор, хозяйственные  заботы,  работа).
37.  В транспорте или магазине я бываю более агрессивен, чем
где-либо.
38. Я человек резкий  или очень  категоричный.
39. Если кто-либо будет зло шутить надо мной,  я скорее  все­
го поставлю его на  место.
40. Я часто злюсь на себя  по какому-либо  поводу.
41. В общении дома я часто специально  придаю своему лицу
суровое  выражение.
42. Если  бы  понадобилось  пойти  на  баррикады,  я  бы  по­
шел.
8-1973

226    Практическая  психология. Психодиагностика отношений...
43. Обычно  моя злость дает  мне  импульс  активности.
44. Я  несколько  дней  переживаю  последствия  того,  что  не
смог сдержаться  от  злости.
45. Бывают моменты,  когда  мне  кажется, что я  всех  ненави­
жу.
46. Когда  я  чувствую  прилив  злобы  или  агрессии,  то  часто
ухожу  куда-нибудь,  чтобы  никого  не  видеть  и  не  слы­
шать.
47. Я  часто  успокаиваю  себя  тем,  что  срываю  зло  на  вещах
обидчика.
48. Иногда  в  транспортной  толчее  или  в  очереди  я  бываю
столь  агрессивен,  что  потом  мне  становится  неловко  за
себя.
49. Я  часто  бываю  несговорчивым,  упрямым,   непослуш­
ным.
50. Я легко  лажу  с людьми,  которые  провоцируют  грубость
или  злость.
51. Если  Бог когда-нибудь  накажет меня за мои грехи, то это
будет  заслуженно.
52. Чтобы повлиять на окружающих, я часто лишь  изображаю
гнев или злость, но глубоко не переживаю, не  испытываю
этих  состояний.
53. Я  бы  принял  участие   в  стихийном  митинге   протеста,
чтобы  отстаивать  вместе со  всеми  свои  насущные  инте­
ресы.
54. После  вспышки  раздражения,  злобы  я  обычно  хорошо
чувствую себя  некоторое  время.
55. Моя  раздражительность  отрицательным  образом  сказы­
валась на отношениях  с близкими  или  друзьями.
Обработка  данных
Опросник позволяет вывести  «индекс агрессии»  с учето
11 параметров,  каждый  из  которых  оценивается  отдельно
интервале  от  нуля до  5 баллов.  За  каждый  ответ,  соответст
вующий  ключу,  начисляется  один  балл;  чем  выше  оценк~
тем  больше  проявляется  измеряемый  показатель  агрессив
ности.
8-2

Глава 2. Выявление детского отношения  к родителям             227
Спонтанность агрессии: +1, +12, +23, +34, +45.
Неспособность  тормозить  агрессию:  —2, +13,  —24,  —35,
-46.
Неумение переключать агрессию  на деятельность или не­
одушевленные  объекты: -3, -14, -25, -36, -47.
Анонимная  агрессия: +4, +15, +26, +37, +48
Провоцирование  агрессии  у окружающих:  +5, +16, +27,
+38,  +49.
Склонность  к отраженной  агрессии:  —6, +17,  +28, +39,
-50.      -
Аутоагрессия: +7, +18, +29, +40, +51.
Ритуализация  агрессии: +8, +19, +30, +41, +52.
[Удовольствие от агрессии:  +10, +21, +32, +43, +54.
Расплата за агрессию: +11, +22, +33, +44, +55.
Интерпретация  данных
Отсутствие   или  очень  низкий   уровень   агрессии  (от  0 до
8  баллов)  обычно  свидетельствует  о  неискренности  отве­
тов  респондента,  его  стремлении   соответствовать   соци­
альной  норме.  Такие  показатели  встречаются  у людей  со
сниженной  самокритичностью  и  завышенными   притяза­
ниями.
Невысокий   уровень   агрессии   (9—20  баллов)  отмечается  у
большинства  опрашиваемых.  Он обычно  обусловлен  спон­
танной  агрессией  и сопряжен  с неумением  переключать аг­
рессию на деятельность и неодушевленные объекты (в этом,
возможно,  нет необходимости).
Средний уровень  агрессии  (21—30 баллов) обычно  выража­
ется  в спонтанности,  некоторой анонимности  и слабой спо­
собности  к торможению.
Повышенный  уровень  агрессии  (от 31 до 40 баллов). К атри­
бутам,  характерным  для ее среднего  уровня,  обычно  добав­
ляются  показатели  расплаты,  провокации.
Очень высокий уровень  агрессии  (41 и более баллов) связан с
получением удовольствия  от агрессии, перенятием  агрессии
толпы,  провоцированием  агрессии  у окружающих.

228    Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
2.9.   САМООЦЕНКА  ФОРМ
АГРЕССИВНОГО   ПОВЕДЕНИЯ
(МОДИФИЦИРОВАННЫЙ   ВАРИАНТ
БАССА-ДАРКИ)
Поведение агрессивное — специфическая  форма  действий
человека,  характеризующаяся  демонстрацией  превосходст­
ва  в силе  или  применением  силы  по  отношению  к  другому
лицу  или  группе  лиц,  которым  субъект  стремится   причи­
нить ущерб.  Может  варьироваться  по степени  интенсивно­
сти  и форме  проявления: от демонстрации  неприязни  и не­
доброжелательности  — до словесных оскорблений  (агрессия
вербальная)  и  до  применения   грубой  силы  (агрессия  фи­
зическая).  В социально-психологическом  плане  значимым
является  суммирование  поведения  агрессивного  отдельных
личностей,  превращение  межличностной  агрессии  в  меж­
групповую  в рамках так называемых  массовидных  явлений.
В  зарубежной  психологии  существует  множество  объ­
яснений  поведения  агрессивного.  Так,  психоанализ  видит
в  нем  проявление  Эдипова  комплекса,  результат  подавле­
ния  инстинктивных  стремлений  либидо  в  раннем  детстве.
Необихевиоризм  считает  поведение  агрессивное  следстви­
ем  фрустраций,  претерпеваемых  личностью  в  процессе  со­
циального  научения;  интеракционизм   — следствием  объ­
ективного  конфликта  интересов,  несовместимости   целей
отдельных  личностей  и  социальных  групп;  когнитивизм  —
результатом диссонансов  и несоответствий  в познавательной
сфере субъекта. Есть и биологизаторские  попытки  объяснить
поведение  агрессивное  как чисто  инстинктивное.
Многие  из этих объяснений  неудовлетворительны  в свя­
зи  с тенденцией  к стиранию различий  между  общественной
сущностью человека и биологической  обусловленностью  по­
ведения животных,  а зачастую  — излишне  идеалистической
трактовкой  мотивации  поведения.  Для  понимания   проис­
хождения  конкретных  проявлений  поведения  агрессивно­
го  следует  установить  его  место  в  общей   индивидуальной
8-4

Глава 2. Выявление детского  отношения  к  родителям
229
структуре  и коллективной  деятельности  — например,  пока­
зать,  является  ли  агрессивный  акт  неадекватной  защитной
реакцией,  следствием  «аффекта»  или  поведение  агрессив­
ное  приобретает  самостоятельную  цель  и смысл,  становясь
особой  индивидуальной  или  коллективной   деятельностью
(в случаях отклоняющегося  поведения).
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика  предназначена  для  определения   проявления
различных  форм  агрессивного  поведения,  в том  числе  фи­
зической  агрессии,  косвенной  агрессии,  вербальной  агрес­
сии, кроме этого методика позволяет выявить раздражитель-
ностьтяегативизм, обидчивость, подозрительность и чувство
вины  личности.
ПРОЦЕДУРА  ТЕСТИРОВАНИЯ
Психолог  читает  вопросы  пункт  за  пунктом,  называя  их
номера.  Испытуемые  получают бланки  с номерами  и  около
каждого  номера  ставят  «плюс»,  если  они  согласны  с  утвер­
ждением,  и  «минус»,  если  не  согласны. Для  удобства  обра­
ботки  бланк  совпадает  с  ключом  к  тесту. Далее  приводится
полный  список  вопросов-утверждений,  который  был  ис­
пользован  на  занятиях.
ОПРОСНИК
1. Если  я разозлюсь, то могу ударить  кого-нибудь.
2. Я  никогда  не  раздражаюсь  настолько,  чтобы   кидаться
предметами.
3. Я легко раздражаюсь,  но быстро  успокаиваюсь.
4.  Если меня не попросят по-хорошему, я не выполню просьбу.
5. Мне  кажется, что судьба  ко мне  несправедлива.
6. Я знаю,  что люди  говорят обо мне  за спиной.
7. Я не могу удержаться от спора, если люди  не согласны  со
мной.
8. Если  мне  случалось  обмануть  кого-нибудь,  я  испыты­
вала)  мучительные угрызения  совести.
9. Мне  кажется, что я  не способен  ударить  человека.

230    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
10. Когда  я раздражаюсь, то хлопаю  дверьми.
11. Иногда  люди  раздражают  меня  просто  своим  присутст­
вием.
12. Если мне не нравится установленное  правило, мне хочет­
ся его  нарушить.
13. Иногда  меня  гложет зависть, хотя  я этого  не  показываю.
14. Я думаю,  что многие люди  не любят  меня.
15. Я требую, чтобы люди уважали  мои  права.
16. Иногда  мне  на ум приходят  мысли,  которых  я  стыжусь.
17. Я знаю людей, которые способны довести  меня до драки.
18. Иногда  я выражаю  гнев тем, что стучу кулаком  по  столу.
19. Я часто чувствую себя  как  пороховая  бочка,  готовая  взо­
рваться.
20. Если кто-то корчит из себя начальника, я всегда  поступаю
ему  наперекор.
21. Нет людей,  которых  я по-настоящему  ненавидел  бы.
22. Довольно  много людей  мне  завидуют.
23. Даже  если  я злюсь, то не прибегаю  к «сильным»  выраже­
ниям.
24. Люди, увиливающие от работы, должны  испытывать чув­
ство  вины.
25. Я редко даю сдачи, даже если  кто-то ударит  меня.
26.Я  могу  вспомнить  случай,  когда  был  так  зол,  что  хватал
первый  попавшийся  предмет  и ломал  его.
27. Я бываю  грубоват  по отношению  к людям,  которые  мне
не  нравятся.
28. Когда со мной разговаривают командным тоном, мне ни­
чего  не хочется делать.
29. Обычно  я  стараюсь  скрывать  плохое  отношение  к  лю­
дям.
30. Иногда  мне кажется, что надо мной  смеются.
31. Если  кто-то раздражает  меня,  я  готов сказать все, что я  о
нем думаю.
32. Меня  угнетает  то,  что  я  мало  делаю  для  своих  родите­
лей.
33. Если  кто-то первым  ударит меня,  я не отвечу  ему.
34.  В споре  я часто повышаю  голос.

Глава 2.  Выявление  детского  отношения  к  родителям
231
35. Я  не раздражаюсь из-за  мелочей.
36.  Когда люди  корчат из себя начальника,  я делаю все, что­
бы они  не  зазнавались.
37. Я  не  всегда  получаю то хорошее,  чего  заслуживаю.
38. У меня  нет врагов, которые хотели  бы  мне  навредить.
39. Я  часто угрожаю людям,  хотя  и не собираюсь  приводить
угрозы  в  исполнение.
40. Я делаю много такого, о чем впоследствии жалею.
Ключ
1. Физическая  агрессия  1
-9
17
-25 -33
2. Косвенная  агрессия  -2
10
18 26 34
3.  Раздражительность
3 11
19
27
-35
4.  Негативизм
4 12 20 28 36
5.  Обидчивость
5 13
-21
29
37
6.  Подозрительность  6
14 22
30 -38
7.  Вербальная  агрессия
7 15 -23 31
39
8.  Чувство  вины  8 16 24 32 40
2.10.    ТЕСТ   НЕЗАКОНЧЕННЫХ
ПРЕДЛОЖЕНИЙ
Отношений  проблемы  —  этот  термин  используется  для
обозначения  трудностей  в  отношениях,  которые  являются
достаточно  серьезными,  чтобы  стать  объектом   внимания
психолога-консультанта.
НАЗНАЧЕНИЕ
Предложенная  В. Михалом последовательность из 24 пред­
ложений  является  модификацией  теста Сакса  SSCT для  де­
тей.  Тест  относится  к  методикам  дополнения   и  отчасти  к
ассоциативным  методикам  и направлен  на диагностику  от­
ношения  ребенка  к родителям,  братьям,  сестрам,  к  детской
неформальной   и  формальной  группам,  учителям,  школе,
своим собственным  способностям, а также на выявление це­
лей,  ценностей,  конфликтов  и значимых  переживаний.  Все
ответы  ребенка  следует записывать  дословно.

232    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
Представленный  здесь вариант теста незначительно  изме­
нен  в сравнении  с  русским  переводом  оригинала.  В  нашей
редакции устранены стилистические  погрешности  перевода
и изменен  порядок  предложений.
Инструкция
— Я могу предложить тебе вот какую игру. Я буду называть
тебе начало  предложения,  а ты  — заканчивать  его.
— Теперь  — внимание! Отвечать нужно быстро  и  каждый
раз то, что придет в голову первым, но так, чтобы  получалось
законченное  по  смыслу  предложение.  Прежде  чем  начнем
игру, можно немного потренироваться. Например,  я  говорю
начало  предложения:
— Каждое  утро...
Похвалите ребенка, скажите, что он все правильно  понял,
а если  показалось, что он  сказал  не первое окончание  пред­
ложения, которое пришло ему в голову, напомните ему инст­
рукцию  еще раз. Можно  предложить еще один  пример:
— Многое  отдал бы за то, чтобы я...
При  необходимости  объясните  правило еще раз.  Многие
авторы,  в том числе  Михал, рекомендуют  фиксировать  вре­
мя реакции  с помощью секундомера.  На наш взгляд, это мо­
жет внести излишнюю нервозность  в общение  с  психологом
и отвлекать ребенка.  Поэтому лучше  пользоваться  часами  с
секундной  стрелкой, делая  это незаметно,  пока  ребенок  об­
думывает  ответ, отсчитывать  про себя  3 секунды  и ставить  в
протоколе точку после каждого такого интервала. Тест необ­
ходимо проводить индивидуально  и только  в устной  форме.
В  представленном  списке  предложения   сгруппированы
по  диагностической  направленности  на  изучение  отноше­
ния  ребенка  к разным  лицам  и разным  проблемам  — к  ма­
тери,  отцу,  братьям,  сестрам,  сверстникам;  к  школе,  учи­
телям;  видам  на  будущее  и  т. д.  Порядковый  номер  перед
началом  каждого  предложения  соответствует  его  месту
списке,  предлагаемом  нами  для  диагностического   приме
нения.  Порядок  можно менять,  но так, чтобы  предложени
на  одну тему распределялись  равномерно,  а  не  группирова­
лись  вместе.

Глава 2.  Выявление детского  отношения  к  родителям
233
НЕЗАКОНЧЕННЫЕ     ПРЕДЛОЖЕНИЯ
1. Я думаю, что людей  больше...
2. Ребенок  в семье...
3. Мы любим  маму,  а...
4.  Бываем  среди детей,  но...
5.  Мой  брат  (сестра)...
6. Я достаточно ловкий,  чтобы...
7. Отцы  иногда...
8.                  Дети,  с которыми  я  играю...
9. Чтобы  наш  папа...
10. Мои  близкие думают обо мне, что я...
11. Если  бы мой  брат  (сестра)...
12. Мои друзья меня  часто...
13. Я хочу, чтобы  у меня  не было...
14. Больной  ребенок...
15. Я думал, что мама чаще  всего...
16. Если  бы не было школы...
17. Я  весь трясусь,  когда...
18. Когда думаю  о школе, то...
19. Если  бы все ребята знали,  как  я боюсь...
20. Был  бы очень счастлив, если.бы я...
21. Я самый  слабый...
22.  Мой  учитель (учительница,  учителя)...
23.  Всегда  мечтаю...
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ    ТЕСТА
Основу интерпретации  составляют содержательный  ана­
лиз  ответов,  частота  дополнительной  части   предложения,
время ответа, а также высказывания  ребенка по поводу того,
насколько  предложенные  фразы  соответствуют  реальности
(дети  говорят  об этом довольно  часто).
«Наш  материал,  — пишет  автор  проективного  интервью
В.  Михал,  — представляет  собой  многократно  модифици­
рованный  тест Сакса  и Леви  — SSCT. Тест ориентирован  на
определение социальной позиции  и самопонимание».  Соци­
альную  позицию  ребенка  исследуют  предложения,  направ­
ленные  на  изучение  его  отношения  к  группе  сверстников,

234    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
учителям,  родителям  и членам  семьи. Следует отметить,  что
случаи, когда во всех окончаниях фраз этой  группы  имеются
признаки  напряженности,  конфликта,  должны  привлекать
особое  внимание  психолога-практика,  поскольку  дезадап­
тация  во  всех  сферах  межличностных  отношений  является
симптомом  аномального  развития личности. Автор  методи­
ки  вслед  за  Саксом  рекомендует  ставить  баллы  по  ответам
(2 балла — серьезные нарушения, требующие  психотерапии,
1 балл  — умеренные  нарушения).
Самопонимание ребенка изучается с помощью  предложен
ний, направленных на исследование значимых  переживаний
ребенка, оценку своих возможностей,  а также  рефлексивную
сомооценку,  формирующуюся  к  началу  подросткового  воз­
раста. Так,  ответ  12-летнего  ребенка:  «Я  не знаю,  что думаю
о  себе»  на  предложение:  «Мои  близкие  думают обо  мне,  что
я...»  указывает  на  запаздывание  формирования  рефлексив­
ной оценки, но может быть и проявлением  психологической
защиты.  В  этом  случае  предложения  о  членах  семьи  будут
иметь  нейтральную  эмоциональную  окраску  или  содержать
признаки конфликта. Приведенный пример показывает,  как,
во-первых, один  и тот же ответ в различном  контексте  может
означать разные особенности личности ребенка и, во-вторых,
как предложение может быть подтверждено или  опровергнуто
на основе данных того же теста незаконченных  предложений.
Для  интерпретации  отдельных  предложений  они  сгруп­
пированы  по следующим  категориям:
а) отношение  к матери  — 3,  15,
б) отношение  к отцу  — 7,  9,
в) отношение  к братьям,  сестрам  — 5,  11,
г) отношение  к семье  — 2,  10,
д) отношение  к ровесникам  — 4,   8,12,
е) отношение  к учителям  и школе  — 23,  16,  18,
ж) отношение  к людям  в целом  — 1,
з) отношение  к собственным  способностям  — 6, 21,
и) негативные  переживания,  страхи  —  13,  17,  19,
к) отношение  к болезни  —  14,
л)  мечты  и планы  на будущее  — 20,  22,  24.

Глава  2.  Выявление  детского  отношения  к  родителям
235
2.11.    ШКАЛА  СЕМЕЙНОЙ  АДАПТАЦИИ
И  СПЛОЧЕННОСТИ  (FACES-3)
Семейная сплоченность — это степень эмоциональной  свя­
зи между членами семьи.  При  максимальной  выраженности
этой  связи  они  эмоционально  взаимозависимы,  при  мини­
мальной  — автономны  и  удалены  друг  от  друга.  Для  диаг­
ностики  семейной  сплоченности  используются  показатели
«эмоциональная связь», «семейные границы», «принятие ре­
шений»,- «время»,  «друзья», «интересы»  и «отдых».
Семейная  адаптация  —  характеризует,  насколько   гибка
или,  напротив,  ригидна  семейная  система,  насколько  гото­
ва  приспосабливаться,  меняться  при  воздействии  стрессо­
ров.  Для  диагностики  адаптации  используются  следующие
параметры:  «лидерство»,  «контроль»,  «дисциплина»,  «пра­
вила»  и «роли»  в семье.
НАЗНАЧЕНИЕ
Шкалы  серии  FACES   позволяют  быстро,  эффективно  и
достоверно  оценить  процессы,  происходящие   в  семейной
системе,  и  наметить  мишени  для   психотерапевтического
вмешательства.
FACES-3   — третий  вариант  шкал  серии  FACES.   Она  раз­
работана для оценки двух основных  параметров  в  «круговой
модели» функционирования  семьи — семейной   сплоченности
и семейной    адаптации.
Таблица
Диагностические  параметры  шкалы семейной
сплоченности   и адаптации  FACES-3
Шкала Номер  утвержде­
ний  в  шкале
Диагностические
параметры
Семейная  сплочен­
ность
1,  19,  11
Эмоциональная  связь
5, 7 Семейные  границы
17
Принятие  решений
9
Время

236    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
3
Друзья
13,  15
Интересы  и отдых
Семейная  адаптация
6,18
Лидерство
2,12
Контроль
4,  10
Дисциплина
8, 16, 20
Роли
14 Правила
В  рамках  «круговой  модели»  различают  четыре  уровня
семейной  сплоченности  и адаптации  в диапазоне от экстре­
мально  низкого до  экстремально  высокого.  Уровни  семей­
ной сплоченности  называются: разобщенный,  разделенный,
связанный  и сцепленный. Уровни семейной адаптации  обо­
значаются  как:  ригидный,  структурированный,  гибкий   и
хаотичный.
Выделяются  умеренные  (сбалансированные)  и  крайние
(экстремальные)  уровни  семейной  сплоченности  и  адапта­
ции.  Считается,  что  именно  первые  характеризуют  успеш­
ность функционирования  системы. Для семейной  сплочен­
ности  этими уровнями являются  разделенный  и связанный,
для  семейной  адаптации  — структурированный   и  гибкий.
Экстремальные  уровни  обычно  рассматривают  как  пробле­
матичные,  ведущие  к  нарушениям  функционирования  се­
мейной  системы.
Комбинации  из четырех уровней сплоченности  и адапта­
ции  позволяют выделить  16 типов семейных систем.  Четыре
из них являются умеренными  по обоим  параметрам  и  назы­
ваются сбалансированными; четыре  — экстремальными,  так
как  имеют  крайние  показатели  по  обоим  уровням.  Восемь
типов  относятся  к  средним:  один  из  параметров  здесь  экс­
тремальный,  а другой  — сбалансированный.
Опросник  спроектирован  таким  образом,  что  позволя­
ет  установить,  как  испытуемые  воспринимают  свою  семь"
и  какой  бы  хотели  ее  видеть.  Расхождение  между  реально
стью  и  идеалом  определяет  степень  удовлетворенности  су
шествующей  семейной  системой,  чем расхождение  больше
тем  сильнее  недовольство.  Идеал  указывает,  каких  измен

Глава 2.  Выявление детского отношения к родителям
237
ний  семейного  функционирования   хотел  бы  добиться  ис­
пытуемый.
Каждый  испытуемый  получает  бланк  со  списком  утвер­
ждений. Исследователь проверяет, как участники поняли  ин­
струкцию. Если опросник заполняют одновременно  несколь­
ко  членов  семьи,  наблюдение  за  их  взаимодействием  дает
психологу дополнительную  информацию  о коммуникации  в
системе, а также возможность наблюдать за паттернами  пове­
дения.  В этом случае от поясняющих ответов лучше отказать­
ся,  оставив решение  за членами  семьи.  При  работе  в  группе
все уточнения делаются до начала заполнения  опросника.
В идеале необходимо  применять  эту методику для  иссле­
дования  всех членов семьи, способных его заполнить, вклю­
чая детей  с  12 лет.
Методика содержит список из 20 утверждений. Задача ис­
пытуемого  состоит  в том,  чтобы  оценить  каждое  утвержде­
ние  по  степени  его  выраженности  по  пятибалльной  шкале.
Причем  такая  оценка  проводится  дважды.  В первом  случае
испытуемый оценивает реальное семейное  функционирова­
ние,  во  втором  — такое,  каким  хотелось  бы  его  видеть,  т. е.
идеальное.
Инструкция  и текст опросника
А. Опишите  вашу реальную семью  (супруги  и дети).  Про­
чтите предложенные  высказывания  и оцените  их с помощью
следующей  шкалы:  1  — почти никогда,  2 — редко,  3 — время
от времени,  4 — часто,  5 — почти  всегда.
No
Утверждения
А)реально
Б) в идеале
1
Члены вашей  семьи  обращаются
друг к другу за  помощью
2
При решении  проблем  учитывают­
ся предложения  детей
3
Мы с одобрением  относимся к
друзьям  других членов семьи
4
Дети самостоятельно  выбирают
форму  поведения

238     Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
5
Мы предпочитаем общаться  только
в узком семейном  кругу
6
Каждый  член нашей семьи  может
быть лидером
7
Члены нашей семьи более близки
с посторонними, чем друг с другом
со
В  нашей семье повседневные дела
выполняются разными  способами
9
В  нашей семье мы любим прово­
дить свободное  время вместе
10
Наказания обсуждаются родителя­
ми и детьми  вместе
11
Члены нашей семьи  чувствуют
себя очень близкими друг другу
12
В  нашей семье большинство  реше­
ний принимается  родителями
13
На семейных  мероприятиях  при­
сутствует большинство членов се­
мей
14 Правила в нашей семье изменя­
ются
15
Нам трудно представить себе, что
бы мы могли предпринять  всей
семьей
16
Домашние обязанности  могут пе­
реходить от одного члена семьи к
другому
17
Мы советуемся друг с другом  при
принятии  решений
18 Трудно сказать, кто у нас в семье
лидер
19
Единство очень важно для нашей
семье
20
Трудно сказать, какие  обязанности
в домашнем хозяйстве  выполняет
каждый  член семьи
Б. Теперь оцените  все высказывания  с точки  зрения  иде­
альной  семьи, такой,  о  которой  вы  мечтаете.

Глава  2.  Выявление детского  отношения  к  родителям
239
При  обработке  подсчитывается  количество  баллов,  по­
лученных  суммированием   четных   и  нечетных   утвержде­
ний.  Количество  баллов,  полученное  при  сложении  нечет­
ных  пунктов,  определяет  уровень  семейной  сплоченности,
а четных  — семейной  адаптации.  Разница  между  идеальны­
ми  и реальными  оценками  по двум шкалам  (сплоченности  и
адаптации), как уже говорилось, определяет степень удовле­
творенности  испытуемого семейной  жизнью.
2.12.   ШКАЛА  ПРИВЯЗАННОСТИ
РЕБЕНКА   К  ЧЛЕНАМ  СВОЕЙ   СЕМЬИ
Привязанность   —  чаще  всего  трактуется   как   эмоцио­
нальная  привязанность,  эмоциональная  связь  между людь­
ми. Обычно  подразумевается,  что этот  вид  эмоциональной
связи  вызван  зависимостью:  люди  ожидают  друг  от  друга
эмоционального  удовлетворения.   Иногда  термин   привя­
занность  употребляется  для  обозначения  умеренной  фор­
мы  любви.
Что  касается  детей,  то  существенной  особенностью   их
привязанности  к  родителям,  является  такое  поведение  ре­
бенка, когда он пытается  поддерживать максимально  тесный
контакт  с  родителями.
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика предназначена для того, чтобы выявить,  к кому
из членов семьи  больше  всего привязан  ребенок.
Прежде  чем  приступить  к инструкции,  необходимо  ука­
зать следующие данные  ребенка:
Ф.  И.
Возраст
С  кем  проживает  ребенок  в одной  квартире
ИНСТРУКЦИЯ
При  выборе  ответов  на  нижеприведенные  пункты  шка­
лы  привязанности  ребенка  необходимо  подчеркнуть  только

240    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .
один  ответ  на  каждый  пункт.  Варианты  ответов  заключены
в скобки.
ТЕКСТ  ШКАЛЫ
Если  бы  я был(а)  волшебником,  то...
1.  Я  бы  никогда  не  расставался(лась)  с  (мамой,  папой,
братом, сестрой, дедушкой,  бабушкой).
2. Я бы ходил(а)  по  пятам  невидимкой  за (мамой,  папой,
братом, сестрой, дедушкой,  бабушкой).
3.  Я  бы  придумывал(ла)  сны,  где  всегда  была  бы  (мама,
папа,  брат, сестра, дедушка,  бабушка).
4. Я бы поделился(лась) своим волшебством  с (мамой,  па­
пой, братом, сестрой, дедушкой,  бабушкой).
5. Я бы подарил(а) необычный  подарок (маме, папе,  бра­
ту, сестре, дедушке,  бабушке).
6.  Я  бы  создал(а)  сказочную  машину  для  (мамы,  папы,
брата, сестры, дедушки,  бабушки).
7.  Я  бы  построил(а)  самый  красивый  дворец  для  (мамы,
папы,  брата, сестры, дедушки,  бабушки).
8. Я бы взял(а) с собою на необитаемый сказочный  остров
(маму,  папу, брата,  сестру, дедушку,  бабушку).
9. Я бы испек(ла) самый  вкусный  пирог для (мамы,  папы,
брата, сестры, дедушки,  бабушки).
10. Я бы одел (а) в самый лучший  наряд (маму, папу, брата,
сестру, дедушку,  бабушку).
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  РЕЗУЛЬТАТОВ
После ответов ребенка на все  10 пунктов подсчитайте  об­
щее количество выборок каждого члена семьи. Для  легкости
подсчета приравняйте одну выборку к одному баллу.  Проран-
жируйте  эти  выборки.  Как правило, член семьи,  набравший
наибольшее  количество  баллов,  является  членом  семьи,  к
которому  больше  всего  привязан  ребенок.  Член  семьи,  на
бравший  наименьшее  количество баллов или  не  набравши
ни  одного  балла,  чаще  всего является  источником  диском
форта ребенка  в семье.

Глава 2. Выявление детского  отношения  к родителям             241
Например:  Из  10 возможных  вариантов  ответов  ребенок,
живущий  вместе  с  мамой,  папой  и  младшей  сестрой,  7  раз
отдал  предпочтение  маме,  3 раза  — папе  и ни одного раза —
сестре.
Вывод: этот ребенок очень привязан  к маме, гораздо мень­
ше—к  папе  и явным  источником дискомфорта  его является
младшая сестра,  к которой, по всей вероятности, он  испыты­
вает  ревность  и  чувство  соперничества.  Не  исключено,  что
низкая  привязанность  к папе  связана  с тем, что папа  отдает
предпочтение  сестре.

Глава  З
ОЦЕНКА    ПСИХИЧЕСКОГО
СОСТОЯНИЯ  ДЕТЕЙ  И   РОДИТЕЛЕЙ
3.1.   МЕТОДИКА  ДИАГНОСТИКИ  УРОВНЯ
СУБЪЕКТИВНОГО   ОЩУЩЕНИЯ
ОДИНОЧЕСТВА  Д.    РАССЕЛА
И  М.   ФЕРГЮСОНА
Одиночество  — состояние  одинокого человека  —  челове­
ка, отделенного  от других, себе подобных,  без  близких.
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика  предназначена  для  определения  степени  оди­
ночества.
ИНСТРУКЦИЯ
Вам предлагается ряд утверждений.  Рассмотрите  последо­
вательно каждое и оцените с точки зрения частоты их прояв­
ления  применительно  к  вашей жизни  при  помощи  четырех
вариантов  ответов:  «часто»,  «иногда»,  «редко»,  «никогда».
Выбранный  вариант отметьте знаком  «+».
ТЕКСТ  ОПРОСНИКА
Утверждения
часто
иногда редко
никогда
1.  Я несчастлив,  занимаясь  стольки­
ми  вещами  в  одиночку
2.  Мне  не с кем  поговорить
3. Для  меня  невыносимо  быть  таким
одиноким

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                243
4.  Мне не хватает общения
5. Я чувствую, будто никто действи­
тельно не понимает  себя
6. Я застаю  себя в ожидании, что
люди позвонят или напишут мне
7.  Нет никого, к кому я мог бы обра­
титься
8. Я  сейчас больше ни с кем не
близок
9. Те, кто меня окружает, не разде­
ляют мои интересы и идеи
10. Я чувствую себя  покинутым
11. Я не способен раскрепощаться и
общаться с теми, кто меня  окружает
12. Я чувствую себя совершенно
одиноким
13. Мои социальные отношения и
связи  поверхностны
14. Я умираю по компании
15. В действительности  никто как
следует не знает  меня
16. Я чувствую себя  изолированным
от других
17. Я несчастен, будучи таким отвер­
женным
18. Мне трудно заводить друзей
19. Я  чувствую  себя исключенным и
изолированным  другими
20. Люди вокруг  меня, но не со мной
ОБРАБОТКА  РЕЗУЛЬТАТОВ  И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ
Подсчитывается  количество  каждого  из  вариантов  отве­
тов.  Сумма  ответов  «часто»  умножается  на три,  «иногда» —
на два,  «редко»  — на  один  и  «никогда»  — на  0.  Полученные
результаты  складываются.  Максимально  возможный  пока­
затель одиночества  — 60  баллов.

244    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Высокую степень одиночества показывают от 40 до 60 бал­
лов, от  20 до  40 баллов — средний  уровень одиночества,  от 0
до  20 баллов  — низкий  уровень  одиночества.
3.2.   МЕТОДИКА  ДИАГНОСТИКИ
ПОТРЕБНОСТИ   В   ПОИСКАХ
ОЩУЩЕНИЙ  М.   ЦУКЕРМАНА
Потребность  — 1) исходная  форма  активности  живых  су­
ществ. Динамическое образование, организующее  и направ­
ляющее  познавательные  процессы,  воображение  и  поведе­
ние;  2) потребность  — в теории Д.  Роттера, набор  различных
видов  поведения,  общим  для  которых  является  то,  как  они
приобретают сходные подкрепления  (например,  признание,
любовь  и  привязанность).  Основная  движущая  сила  разви­
тия  человека.  Раздражение  влечения.  Благодаря  потребно­
стям жизнь приобретает целенаправленность,  и либо дости­
гается  удовлетворение  потребности,  либо  предотвращается
неприятное  столкновение  со  средой.
В организме  периодически  возникают  определенные  со­
стояния  напряженности,  которые  связаны  с  нехваткой  ве­
ществ (предмета), необходимых для  продолжения  жизнедея­
тельности.  Эти  состояния  объективной  нужды  организма  в
чем-то, что лежит вне его,  и составляет  необходимое  условие
его нормального функционирования,  называются  потребно­
стями. Это состояние индивида, которое вызывается  испыты­
ваемой им нуждой в объектах, необходимых для его существо­
вания  и развития, и выступает источником его активности.
Потребность — это динамическая  сила, исходящая  от ор­
ганизма. Ни давление, ни потребность не существуют  изоли­
рованно: удовлетворение  потребности  предполагает  взаимо­
действие  с социальными  ситуациями  и их преобразование  в
целях достижения адаптации;  в то же время  и сами  ситуации,
и потребности других людей могут выступать и как  побужде­
ние  (потребность),  и как препятствие  (давление).
Потребности  не остаются неизменными, они меняются  и
совершенствуются  в зависимости  от уровня общей  культуры

Глава 3. Оценка психического  состояния детей .
245
человека,  его  знаний  о  действительности   и  отношения   к
ней.  Анализ  потребностей  лучше  начинать  с  их  органиче­
ских  форм.
К  набору  элементарных  биологических   потребностей,
врожденных  человеку  и  высшим  животным,  следует  доба­
вить  еще  потребность  общения  — потребность  в  контактах
с себе  подобными,  в первую  очередь со взрослыми  индиви­
дами,  и  потребность  познавательную.  Для  обеих  потребно­
стей весьма важны два момента: они тесно переплетены друг
с другом  и обе составляют необходимое условие  формирова­
ния  личности  на  всех ступенях  ее развития.  Они  необходи­
мы также,  как  и потребности органические,  но если  послед­
ние только обеспечивают  биологическое  существование,  то
контакт  с людьми  и познание  необходимы для  становления
субъекта  как  человека.
При  рассмотрении  связи  потребностей  с  деятельностью
необходимо  выделить  два  основных  этапа   существования
каждой  потребности:  период  до  первой  встречи  с  предме­
том,  удовлетворяющим  потребность,  и  период  после  этой
встречи.
На  первом  этапе потребность, как  правило, не  представ­
лена  субъекту:  он  может  испытывать  состояние  какого-то
напряжения,  неудовлетворенности,  но не знать, чем это вы­
звано. Потребностное состояние выражается  в беспокойном
поведении,  поиске  и переборе различных  предметов.  В ходе
поисков обычно  происходит  встреча  потребности  с ее  пред­
метом,  чем  и завершается  первый  этап жизни  потребности.
Процесс «узнавания» потребностью своего предмета  называ­
ется опредмечением  потребности. Самим  актом  опредмече-
ния потребность преобразуется  — становится  определенной,
т. е. потребностью  именно  в данном  предмете.  Потребность
можно  понимать  как  некую  гипотетическую  переменную,
которая, в зависимости от обстоятельств, может  проявляться
в виде мотива  или  в виде черты.  В последнем  случае  потреб­
ности  стабильны  и становятся  качествами  характера.
Согласно  X.  Меррею,  основные   потребности   таковы:
1) доминантность  — стремление  контролировать,  оказывать

246     Практическая  психология. Психодиагностика отношений...
влияние,  направлять,  убеждать,  препятствовать,  ограничи­
вать; 2) агрессия  — стремление словом  или делом  опозорить,
осудить,  поиздеваться,  унизить;  3)  поиск  дружеских  свя­
зей  — стремление  к дружбе, любви;  добрая  воля,  симпатии
к другим,  страдание  при  отсутствии  дружеских  отношений;
желание  сблизить людей,  устранить  препятствия;  4)  отвер­
жение  других  —  стремление  отвергнуть  попытки   сближе­
ния;  5) автономия  — стремление освободиться  от всяких ог­
раничений:  от опеки,  режима,  порядка  и  т. п.;  6)  пассивное
повиновение  — подчинение  силе,  принятие  судьбы,  интра-
пунитивность,  признание  собственной   неполноценности;
7) потребность в уважении  и поддержке;  8) потребность дос­
тижения  — стремление  преодолеть  некий  барьер,  превзой­
ти  других,  сделать что-то лучше, достичь  высшего  уровня  в
каком-либо деле, быть последовательным  и  целеустремлен­
ным; 9) потребность быть в центре внимания;  10) потребность
игры  — предпочтение  игры любой  серьезной  деятельности,
желание  развлечений, любовь  к остротам;  иногда  сочетает­
ся  с беззаботностью,  безответственностью;  11) эгоизм  (нар­
циссизм)  — стремление ставить превыше всего  собственные
интересы, самодовольство, автоэротизм, болезненная  чувст­
вительность  к унижению, застенчивость; тенденция  к субъ­
ективизму  при восприятии внешнего мира; часто сливается  с
потребностью  в агрессии  или отвержении;  12)  социальность
(социофилия)   —  забвение  собственных  интересов  во  имя
группы, альтруистическая направленность, благородство, ус­
тупчивость, забота  о других;  13) потребность  поиска  покро­
вителя  — ожидание  совета, помощи; беспомощность,  поиск
утешения,  мягкого  обращения;   14)  потребность  оказания
помощи;   15)  потребность  избегания  наказания  — сдержи­
вание собственных  импульсов  с целью избежать  наказания,
осуждения;  потребность  считаться  с общественным  мнени­
ем;  16)  потребность  самозащиты  — трудности  с  признани­
ем собственных ошибок, стремление  оправдаться  ссылками
на  обстоятельства,  отстаивать  свои  права;  отказ  от  анализа
своих ошибок;  17) потребность преодоления  поражения, не­
удачи — отличается  от потребности достижения акцентом  на

Глава 3.  Оценка психического состояния детей ...                   247
самостоятельности  в действиях;  18)  потребность  избегания
опасности;   19)  потребность  порядка  — стремление  к  акку­
ратности, упорядочению, точности, красоте; 20)  потребность
суждения — стремление ставить общие  вопросы или  отвечать
на них; склонность  к абстрактным  формулам,  обобщениям,
увлеченность  «вечными  вопросами»  и т. п.
Потребности  — предпосылка  и  результат  не только  соб­
ственно трудовой деятельности людей, но и  познавательных
процессов.-Поэтому  они  выступают  как  такие   состояния
личности,  благодаря  которым  осуществляется  регулирова­
ние  поведения,  определяется  направленность   мышления,
чувств  и воли.  Потребности  обусловлены  процессом  воспи­
тания  в широком  смысле  — приобщением  к миру  культуры,
представленной  и предметно  (потребности  материальные),
и функционально  (потребности  духовные).
Потребности  обнаруживаются  в мотивах,  влечениях,  же­
ланиях,  побуждающих  человека  к деятельности  и  становя­
щихся формой проявления  потребности. Если в потребности
деятельность по существу зависима от ее  предметно-общест­
венного содержания, то в мотивах эта зависимость  проявля­
ется как собственная  активность субъекта. Поэтому раскры­
ваемая  в поведении личности система мотивов имеет больше
признаков  и  более  подвижна,  чем  потребность,  составляю­
щая  ее сущность.  Воспитание  потребностей  — одна  из  цен­
тральных  задач формирования  личности.
НАЗНАЧЕНИЕ
Используется  для  исследования  уровня  потребностей   в
ощущениях  различного  рода  применительно  к  подросткам
и взрослым  людям.
ИНСТРУКЦИЯ
Вашему  вниманию  предлагается  ряд утверждений,  кото­
рые  объединены  в  пары.  Из  каждой  пары  вам  необходимо
выбрать  одно,  которое  наиболее  характерно  для  вас,  и  от­
метить его.

248     Практическая психология.  Психодиагностика отношений ...
ТЕКСТ  ОПРОСНИКА
1. А.  Я  бы  предпочел  работу, требующую  многочисленных
разъездов,  путешествий.
Б.  Я бы  предпочел  работать  на одном  месте.
2. А.  Меня  взбадривает свежий,  прохладный  день.
Б.   В прохладный день я не могу дождаться,  когда  попаду
домой.
3. А.  Мне  не  нравятся  все телесные  запахи.
Б.  Мне  нравятся  некоторые телесные  запахи.
4. А.  Мне  не  хотелось  бы  попробовать  какой-нибудь  нар­
котик, который  мог бы оказать на меня  неизведанное
воздействие.
Б.  Я бы попробовал  какой-нибудь из незнакомых  нарко­
тиков,  вызывающих  галлюцинации.
5. А.  Я бы предпочел  жить  в идеальном  обществе,  где  каж­
дый безопасен,  надежен  и счастлив.
Б.  Я бы предпочел жить  в неопределенные, смутные дни
нашей  истории.                          _
6. А.  Я  не  могу  вынести  езду  с человеком,  который  любит
скорость.
Б.   Иногда  я люблю  ездить  на  машине очень быстро,  так
как  нахожу это  возбуждающим.
7. А.  Если бы я был продавцом-коммивояжером, то предпо­
чел бы твердый оклад, а не сдельную зарплату с риском
заработать мало или  ничего.
Б.   Если  бы  я  был  продавцом-коммивояжером,  то  я  бы
предпочел  работать  сдельно,  так  как  у меня  была  бы
возможность заработать больше, чем сидя  на  окладе.
8. А.  Я  не люблю  спорить  с людьми,  чьи  воззрения  резко
отличаются  от  моих,  поскольку  такие  споры   всегда
неразрешимы.
Б.  Я считаю, что люди, которые  не согласны  с моим  воз­
зрением, больше стимулируют, чем люди, которые со­
гласны  со  мной.
9. А.  Большинство  людей  тратят  слишком  много  денег  на
страхование.

Глава 3. Оценка  психического  состояния  детей  .
249
Б.  Страхование  — это то,  без  чего  не  мог  бы  позволить
себе обойтись  ни один  человек.
10. А.  Я бы не хотел оказаться  загипнотизированным.
Б.  Я бы хотел попробовать оказаться  загипнотизирован­
ным.
11. А.  Наиболее важная  цель  в жизни  — жить на полную  ка­
тушку  и взять от нее столько,  сколько  возможно.
Б.  Наиболее важная цель в жизни  — обрести  спокойствие
и  счастье.
12. А.  В холодную  воду  я  вхожу  постепенно, дав себе  время
привыкнуть  к  ней.
Б.  Я люблю  сразу  нырнуть  или  прыгнуть  в море  или  хо­
лодный  бассейн.
13. А.  В  большинстве  видов  современной  музыки  мне  не
нравятся  беспорядочность  и дисгармоничность.
Б.  Я люблю  слушать новые  и необычные  виды  музыки.
14. А.  Худший  социальный  недостаток  — быть  грубым,  не­
воспитанным  человеком.
Б.  Худший  социальный  недостаток  — быть скучным  че­
ловеком,  занудой.
15. А.  Я предпочитаю эмоционально  выразительных  людей,
даже если они  немного  неуравновешенны.
Б.  Я  предпочитаю  больше  людей  спокойных,  даже  «от­
регулированных».
16. А.  У людей,  ездящих  на  мотоциклах,  должно  быть  есть
какая-то неосознаваемая  потребность причинить себе
боль,  вред.
Б.   Мне  бы  понравилось  водить мотоцикл,  или  ездить  на
нем.
ОБРАБОТКА  И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  РЕЗУЛЬТАТОВ
Полученные  ответы соотносятся  с  ключом.
1.А
5.
Б
9.А 13.  Б
2. А
6. Б
10.  Б  14.  Б
3.  Б
7.
Б
11.А 15.А
4.  Б
8. Б
12.  Б
16.  Б
Каждый  ответ, совпавший  с ключом, оценивается  в один
балл.  Полученные  баллы  суммируются.  Сумма  совпадений

250    Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
и является показателем уровня потребностей в ощущениях.
Поиск  новых ощущений  имеет  большое  значение для  чело­
века, поскольку стимулирует эмоции  и воображение,  разви­
вает творческий  потенциал, что в конечном счете ведет к его
личностному  росту.
Высокий  уровень  потребностей  в ощущениях  (11 — 16 бал­
лов) обозначает  наличие влечения, возможно,  бесконтроль­
ного к новым, «щекочущим  нервы» впечатлениям,  что часто
может  провоцировать  испытуемого  на  участие  в  рискован­
ных авантюрах  и  мероприятиях.
Средний уровень потребностей  в ощущениях (от 6 до  10 бал­
лов).  Он  свидетельствует  об  умении  контролировать  такие
потребности,  как,  с  одной  стороны  — открытости  новому
опыту,  с другой  стороны  — сдержанности  и  рассудительно­
сти  в необходимых  моментах  жизни.
Низкий  уровень  потребностей  в ощущениях  (от 0 до  5 бал­
лов)  обозначает  присутствие  предусмотрительности   и  ос­
торожности  в ущерб  получению  новых  впечатлений  (и  ин­
формации)   от  жизни.  Испытуемый   с  таким   показателем
предпочитает  стабильность  и упорядоченность  неизвестно­
му и неожиданному  в жизни.
3.3.   МЕТОДИКА  ДИАГНОСТИКИ   ТИПА
ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ   РЕАКЦИИ
НА  ВОЗДЕЙСТВИЕ   СТИМУЛОВ
ОКРУЖАЮЩЕЙ  СРЕДЫ  В.В.   БОЙКО
Эмоциональная реакция — любая анатомическая,  мышеч­
ная, физиологическая,  поведенческая  реакция,  которая  со­
провождает  испытываемую  эмоцию  и  представляет  собой
способ выражения  этой  эмоции.
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика позволяет выявить настроенность  эмоциональ­
ной  сферы личности  на негативные  или позитивные  стиму­
лы  внешней  среды  и социального  окружения.

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей  .  251
ИНСТРУКЦИЯ
Выберите  подходящий  вариант ответа  —  «а», «б» или  «в».
Будьте  искренни.
Текст   опросника
1. Когда  я усталый  прихожу  с работы домой, то усталость:
а)   быстро  проходит;
б)  остается  какое-то  время, но я  ее не  показываю;
в)   отрицательно  сказывается  на общении  с домашними.
2. Жизнь  показывает, что я  склонен:
а)   все видеть  в основном  оптимистично;
б)  воспринимать   все  преимущественно   в  спокойных,
нейтральных  тонах;
в)   относиться ко всему по большей части  пессимистично.
3. Когда  на улице хорошая  погода, то чаще  всего:
а)   у меня улучшается настроение или повышается  актив­
ность;
б)  мне хочется  расслабиться,  отложить дела,  бездельни­
чать;
в)   я на это никак не реагирую или чувствую себя  несчаст­
ным,  подавленным.
4.  Если  бы  мне  предложили  пройти  тест  на  определение
уровня  интеллекта, то я:
а)   охотно согласился  бы;
б)  постарался  бы  не  проходить;
в)   категорически  отказался  бы.
5.  В  общении   с  новым  деловым  партнером  (коллегой)  я
обычно:
а)  легко  и быстро  вступаю  в  контакт;
б)  сначала некоторое время присматриваюсь и  проявляю
осторожность;
в)   стараюсь  вообще особенно  не  сближаться.
6. Когда бывает радостно на душе, то обычно  мне  хочется:
а)   чтобы  это увидели,  почувствовали  все;
б)   чтобы это увидели, почувствовали только близкие  мне
люди;

252    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
в)   чтобы  этого никто не  заметил.
7. Очередное трудное обстоятельство  в жизни  я чаще  всего
воспринимаю:
а)   с готовностью  успешно  преодолеть;
б)   с некоторой тревогой,  беспокойством;
в)   с чувством досады  или  раздражения.
8. Написать письмо на телевидение меня могла бы  побудить
скорее  всего:
а)   передача, которая  очень  понравилась;
б)   передача,  которая  содержала  вопрос,  требующий  от­
вета;
в)  передача,  которая  вызвала  протест,   неудовлетворе­
ние.
9.   Когда  возникают  нежные  чувства  к близким,  я  обычно:
а)   проявляю  их открыто;
б)  стесняюсь своей  сентиментальности;
в)  стараюсь  не  показывать.
10. Необходимость принимать ответственные решения  в лич­
ной жизни  обычно:
а)   мобилизует  меня;
б)  вызывает растерянность,  ставит  в тупик;
в)   огорчает или  расстраивает.
11. Сомнительные,  но  интересные  идеи,  знания,  факты  я
обычно:
а)   включаю  в багаж своих  знаний;
б)  тщательно обдумываю,  взвешиваю;
в)   решительно  отторгаю  или  опровергаю.
12. Когда  представители  противоположного  пола   говорят
мне комплименты,  я  обычно:
а)   не скрываю своего  удовольствия;
б)  смущаюсь,  чувствую  неловкость;
в)  сомневаюсь  в их  искренности.
13. Если  мое  предложение  будет отвергнуто  руководителем,
то я скорее  всего:
а)   сделаю  новое  предложение  или  внесу  исправления
прежнее;
б)   буду переживать  в себе  случившееся;

Глава 3. Оценка  психического состояния детей ...                253
в)   выскажу  свое  недовольство  или  не стану  впредь  вно­
сить  предложения.
14. Я  человек:
а)   очень доверчивый;
б)  осмотрительный,  настороженный;
в)   очень  недоверчивый.
15. На юмор  и шутки  в основном  реагирую  так:
а)   открыто смеюсь,  радуюсь;
б)  воспринимаю  сдержанно;
в)  отношусь критично  или  реагирую  редко.
16. Если кто-либо из членов семьи  опять делает не то или  не
так,  я чаще  всего:
а)   терпеливо  и спокойно объясняю,  как надо  сделать;
б)  начинаю  ворчать,  брюзжать;
в)   шумлю, ругаюсь, устраиваю  разгон.
17. Жизнь  чаще:
а)   радует;
б)   не вызывает определенных  эмоций;
в)   огорчает  или  разочаровывает.
18. Анекдоты  я:
а)   обожаю;
б)  воспринимаю  без особого  восторга;
в)   не люблю.
19. Неприятные обязанности  на работе я большей частью вы­
полняю:
а)   столь же терпеливо,  как  и остальные;
б)   нехотя;
в)   с неудовольствием  или  с досадой,  раздражением.
20. Для  моего стиля жизни  больше  характерно:
а)   активное  планомерное  продвижение  к  намеченной
цели;
б)  стабильность,  постоянство;
в)  желание  периодически  многое  или  что-нибудь  резко
изменять.
21. Если  бы  мне  предложили  отметить  круглую  дату  моего
трудового  пути, я  бы вероятнее  всего ответил:
а)   принимаю  предложение;

254    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
б)   мне  не очень хочется  или  неловко оказаться  в  центре
внимания;
в)   я не люблю  подобные  мероприятия.
22. На справедливые, но обидные  по форме замечания  в мой
адрес  я обычно  в первый  момент реагирую  так:
а)   принимаю  с благодарностью,  признанием;
б)  обижаюсь,  но  не показываю  это;
в)  защищаюсь  или теряю самообладание,  «завожусь».
23. Я хотел бы, чтобы  моя  профессиональная  деятельность:
а)   была связана  с активным  общением  с людьми;
б)  не требовала активного  общения;
в)   по возможности  исключала  общение.
24. Дружеские  подшучивания  по  моему  адресу:
а)   вполне  принимаю;
б)   не одобряю,  но терплю;
в)   не выношу,  не  приемлю.
25. Недостатки личности делового  партнера  чаще  всего:
а)   принимаю  как обстоятельство,  которое  надо  преодо­
левать;
б)  стараюсь  молча  терпеть;
в)   заставляют  нервничать,  огорчаться.'
26. Будь  я  руководителем,  то  для  завоевания  авторитета  у
коллег предпочел  бы такое  средство:
а)   оказание  помощи  и  поддержки;
б)  терпение  и  выдержку;
в)   строгость  и  требовательность.
27. Если  бы  на собрании  коллектива  меня  похвалили  за  хо­
рошую  работу, то по всей  вероятности:
а)   я не скрывал  бы своего  удовлетворения;
б)  смутился  бы  или  постарался  скрыть свои  чувства;
в)   не испытал  бы особых чувств или это меня  не  порад
вало.
28. Если  меня  кто-либо  разозлит, то:
а)   быстро  отхожу, забываю  о  случившемся;
б)  успокаиваю себя, убеждаю, что надо уметь прощать,
у меня  это  получается;
в)  злюсь долго  и ничего  с этим  не  могу  поделать.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей .
255
29. Когда вечером  раздается  неожиданный  стук  в дверь, то  я
по  обыкновению:
а)   ожидаю что-нибудь  приятное;
б)   настораживаюсь,  но не подаю  вида;
в)  явно  нервничаю,  жду что-нибудь  неприятное.
30. Когда  в дружеской  компании  меня  просят петь  или  пля­
сать, то я:
а)   тут же  откликаюсь;
б)   некоторое  время  смущаюсь  и не  решаюсь;
в)   предпочитаю,  чтобы  меня  не  просили
31. Мелочи жизни  я  воспринимаю:
а)   как тонизирующий  фактор;
б)  как беспокоящее  меня  обстоятельство;
в)   как досадные  неприятности.
32. Моя жизнь  в целом:
а)   наполнена  яркими  событиями,  которые  я чаще  всего
сам себе  организую;
б)  размерена  и  спокойна;
в)   скучна  и  однообразна.
33. Если бы кто-нибудь из коллег, с которым  не было особых
отношений,  вдруг  стал  мне  оказывать дружеское  распо­
ложение, то:
а)   я тут же ответил  бы  взаимностью;
б)  сначала  постарался  бы  понять  причину,  а  потом  ре­
шил,  как себя  вести;
в)   воздержался  бы  от дружеских  отношений.
34. Если коллега нанесет мне какую-то обиду, то я скорее все­
го:
а)   быстро смогу простить  его;
б)   буду переживать,  стараясь не показывать  это;
в)   когда-нибудь отвечу ему тем же.
35. Обстановка  на работе чаще  всего  вызывает:
а)   хорошее  или бодрое,  приподнятое  настроение;
б)   внутреннее  напряжение,  беспокойство;
в)  раздражение  или  плохое, сниженное  настроение.
36. Полезные  советы со стороны  знакомых  я  обычно:
а)   тут же  принимаю  с  благодарностью;

256    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений.
б)  тщательно обдумываю  и проверяю  на  надежность;
в)   не принимаю  в расчет, стараюсь жить своим  умом.
37.  Если кто-либо из коллег проявит недовольство  беспоряд­
ками  в нашей  работе,  я скорее  всего:
а)   постараюсь своим  участием  уладить  конфликт;
б)   буду наблюдать  за развитием  действий;
в)   приму сторону  недовольных  или  обиженных.
38. Большинство людей  в моем окружении  на работе (в учеб­
ном  заведении):
а)   вызывает  доверие;
б)  заставляет держаться  настороженно;
в)   вызывает  недоверие.
39. В последнее  время  праздники  я обычно  встречаю:
а)   с подъемом  и радостью;
б)   с  некоторой  грустью,  тревогой,  разочарованием  или
безразличием;
в)   с явной досадой,  раздражением  или  ощущением  пус­
тоты,  одиночества.
Обработка  и интерпретация  данных
Учитывается два  параметра:
1) «эйфорическая  активность  вовне»  — а,  «рефрактерная
активность вовнутрь»  — б и «дисфорическая  активность  во­
вне»  — в;
2) характер  стимулов:
положительные    —  обладают  позитивным   личностным
смыслом  или  социальным  значением  (хорошая  погода,  ра­
дость  на душе, комплимент  окружающих,  шутка);
амбивалентные  (или нейтральные)  — они двойственны  по
своей  природе,  в них можно  обнаружить либо  положитель­
ный, либо негативный смысл  — все зависит от установок са­
мой  личности,  от  ее  тенденции  приписывать  вещам,  явле­
ниям, людям  хорошие  или  плохие  качества  (амбивалентны
как стимулы новый деловой партнер вообще,  телевизионная
передача,  сомнительные  идеи,  окружающие  люди,  жизнь  в
целом, обычная  обстановка  на работе);

Глава 3. Оценка психического  состояния детей .
257
отрицательные  — отрицательные  смысл, значение  (ощу­
щение усталости, надо пройти интеллектуальное  испытание,
трудное обстоятельство  в жизни).
Подвести  итоги позволяет таблица,  в которую надо  пере­
нести данные  ответов  — ставьте  единички  в нужной  графе.
Подсчитайте  общее  количество  ответов  а,  б,  в  — по  колон­
кам  таблицы.
Стимулы
Вопросы
Тип эмоциональной  реакции  Стимулы
Вопросы
эйфори-
ческая
(ответ  «а»)
рефрак­
терная
(ответ  «б»)
дисфо-
рическая
(ответ  «в»)
Негативные
амбива­
лентные
позитивные
1,4,  7,  10, 13,
16,  19, 22, 25,
28,  31,34,37
2, 5, 8,11.14,17,
20, 33, 26, 29,
32, 35, 38
3, 6, 9, 12, 15,
18,21.24, 27, 30,
33, 36, 39
ВСЕГО:
Интерпретация   результатов.   Какой  тип  ответа  преобла­
дает? Если чаще всего фигурирует а, это свидетельствует о до­
минировании  эйфорической, когда воздействующие  факто­
ры  — негативные, позитивные  и амбивалентные, то реакции
рефракторные  или  дисфорические.
Наибольшее  количество ответов типа б говорит о том, что
эмоциональная  система  восприятия  личности  пасует  перед
разными  влияниями  — положительными,  отрицательными
и  амбивалентными.   В  окружающей  действительности   она
выбирает  преимущественно  амбивалентные  стимулы.  При
этом они  «застревают»  в личности,  остаются  в виде  пережи­
ваний  неприятного  осадка,  размышлений,  затаенной  гру­
сти,  злобы.
При  доминировании  дисфорической  формулы  (больше
всего  ответов  в)  положительные  и  отрицательные   стиму­
лы сводятся  к негативным  переживаниям,  а  эмоциональная
система  в целом  настроена  на  негативные  стимулы.
9—1973

258    Практическая психология. Психодиагностика отношений...
Дополнительно  можно  отметить,  какие  именно  стиму­
лы  — негативные,  амбивалентные  или  позитивные  — чаще
вызывают  конкретный  тип  преобразования  энергии  — а,  б
или  в.
3.4.  МЕТОДИКА  ДИАГНОСТИКИ
КОММУНИКАТИВНОЙ  УСТАНОВКИ
В.В.  БОЙКО
Установка  — по Д. Узнадзе, готовность,  предрасположен­
ность субъекта  к восприятию будущих событий  и к действи­
ям  в определенном  направлении;  обеспечивает  устойчивый
целенаправленный  характер  протекания   соответствующей
деятельности,  служит основой  целесообразной  избиратель­
ной  активности  человека.  Речь идет  именно  о  готовности  к
предстоящему  действию.  Если  навык  относится  к  периоду
осуществления действия, то установка  — к периоду,  который
ему  предшествует.
Установка  имеет  весьма  важное  функциональное  значе­
ние:  это  состояние  готовности  позволяет  эффективнее  вы­
полнять соответствующее действие. Однако иногда механиз­
мы установки  могут ввести  в заблуждение. Именно  «ошибки
установки»,  проявляющиеся  в  ошибочных  действиях,  вос­
приятиях  или  оценках,  относятся  к  ее  самым  выразитель­
ным  проявлениям.
Это понятие занимает очень важное место — видимо, по­
тому,  что явления  установки  пронизывают  практически  все
сферы  психической  жизни.
Установка  —  не  частный  психологический  процесс,  но
нечто  целостное,  носящее  центральный  характер.  Это  про­
является  и  в  том,  что  установка,  будучи  сформированной
в  одной  сфере,  переходит  на  другие.  Установка   возникает
при  взаимодействии  индивида  со средой,  при  «встрече»  по­
требности  с ситуацией  ее удовлетворения;  на  базе  установ­
ки,  выражающей  состояние  всего  субъекта  как  такового,
деятельность  может  быть  активизирована  помимо  участия

Глава 3.  Оценка психического  состояния детей .
259
его эмоциональных  и  волевых  актов. Однако  деятельность,
хотя  и свойственна  человеку  в плане  «импульсивной»  уста­
новки,  не  отражает,  однако,  его  сущности.  Специфически
человеческое  — это  явление  «объективации»:  акт  выделе­
ния  действия  из  единства  с  субъектом,  переживание  дей­
ствительности  как  существующей  независимо  от  субъекта.
Объективация  возникает,  когда  установка  не  обеспечивает
адекватного действия; тогда  возникает  план  сознания,  в ре­
зультате  чего опять-таки  вырабатывается  готовность  к  дея­
тельности  — установка.
Установки  могут проявляться  в различных сферах  психи­
ческой жизни. Можно говорить об установках моторных, ус­
тановках  перцептивных,  установках  умственных.
Функция установки, ее эффекты  и содержание  раскрыва­
ются  при  изучении  ее роли  в регуляции деятельности.  Здесь
основные  функции  ее  таковы:  1)  установка  определяет  ус­
тойчивый,  последовательный,  целенаправленный  характер
протекания деятельности, выступает как механизм  стабили­
зации,  позволяющий  сохранять  ее направленность  в непре­
рывно  изменяющихся  ситуациях;  2) установка  освобождает
субъекта  от  необходимости  принимать  решения   и  произ­
вольно  контролировать  протекание  деятельности   в  стан­
дартных,  ранее  встречавшихся  ситуациях;  3)  установка  мо­
жет  выступать  и как фактор, обусловливающий  инертность,
косность  деятельности,  затрудняющий   приспособление   к
новым  ситуациям.
Эффекты   установки   непосредственно   обнаруживают­
ся лишь  при  изменении  условий  протекания  деятельности.
Ввиду этого общий  методический  прием  изучения  феноме­
нов установки  — это прием «прерывания» деятельности. Так,
субъекту для сравнения  по некоторым  параметрам  предъяв­
ляют два  равных  «критических»  объекта  после  неоднократ­
ного предъявления  неодинаковых  «установочных»  объектов
(метод фиксации  установки  Д.  Узнадзе).
Содержание  установки  зависит  от  места   объективного
фактора,  вызывающего  установку,  в структуре  деятельности.
По тому, на какой фактор деятельности  направлена  установка
9
-
'

260    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений...
9-4
(мотив, цель, условие деятельности), выделяют три  иерархи­
ческих уровня  регуляции деятельности  — уровни  установок
смысловых,  целевых  и  операциональных.
НАЗНАЧЕНИЕ
Данная  методика  предназначена  для  выявления  прежде
всего негативных коммуникативных  видов установок лично­
сти по отношению  к другим людям.  К таким видам установок
относятся: завуалированная жестокость  в отношениях  к лю­
дям, в суждениях о них; открытая жестокость в отношениях  к
людям; брюзжание,  т. е. склонность делать  необоснованные
обобщения  негативных фактов  в области  взаимоотношений
с партнерами  и в наблюдении  за социальной  действительно­
стью. Кроме этого, методика позволяет выявить  обоснован­
ный  негативизм  в суждениях  о людях  и негативный  личный
опыт общения  с  окружающими.
ИНСТРУКЦИЯ
Вам надо  прочитать  каждое  из предложенных  ниже  суж­
дений  и ответить «да» или «нет», выражая согласие или несо­
гласие с ними. Рекомендуем воспользоваться листом бумаги,
на  котором  фиксируется  номер  вопроса  и  ваш  ответ;  затем
по ходу дальнейших  наших пояснений  обращайтесь  к  своей
записи.  Будьте внимательны  и  искренни.
ТЕКСТ  ОПРОСНИКА
1. Мой  принцип  в отношениях  с людьми: доверяй,  но  про­
веряй.
2. Лучше думать о человеке  плохо  и ошибиться, чем  наобо­
рот  (думать хорошо  и  ошибиться).
3. Высокопоставленные  должностные  лица,  как  правило,
ловкачи  и хитрецы.
4. Современная  молодежь разучилась испытывать  глубокое
чувство любви.
5.  С  годами  я  стал  более скрытным,  потому  что часто  при­
ходилось расплачиваться  за свою  доверчивость.

Глава  3. Оценка психического  состояния детей  .
261
6. Практически  в любом  коллективе  присутствует  зависть
или  подсиживание.
7. Большинство людей лишено  чувства  сострадания  к дру­
гим.
8. Большинство  работников  на  предприятиях  и  в учрежде­
ниях старается  прибрать  к рукам  все, что плохо лежит.
9.  Подростки  в большинстве своем сегодня воспитаны  хуже,
чем  когда бы то ни  было.
10. В моей жизни  часто встречались циничные  люди.
11. Бывает  так:  делаешь  добро  людям,  а  потом  жалеешь  об
этом,  потому что они  платят  неблагодарностью.
12. Добро должно  быть с  кулаками.
13. С нашим народом можно построить счастливое  общество
в недалеком  будущем.
14. Неумных  вокруг себя видишь чаще, чем  умных.
15. Большинстволюдей,  с которыми  приходятся  иметьдело-
вые отношения, разыгрывают из себя  порядочных, но по
сути они  иные.
16. Я очень доверчивый  человек.
17. Правы  те,  кто  считает:  надо  больше  бояться людей,  а  не
зверей.
18. Милосердие  в нашем обществе в ближайшем будущем ос­
танется  иллюзией.
19. Наша  действительность  делает  человека  стандартным,
безликим.
20. Воспитанность  в моем окружении  — редкое  качество.
21. Практически   я  всегда  останавливаюсь,  чтобы  дать  по
просьбе  прохожего  жетон  для  телефона-автомата   в  об­
мен  на деньги.
22. Большинстволюдей  пойдет  на безнравственные  поступ­
ки  ради личных  интересов.
23. Люди,  как правило, безынициативны  в работе.
24. Пожилые  люди  в большинстве  показывают  свою  озлоб­
ленность  каждому.
25.  Большинстволюдей  на работе любят посплетничать друг
о друге.

262    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .
Обработка  и интерпретация   результатов
Признаки  негативной  установки
1.  Завуалированная  жестокость  в  отношениях  к людям,  в
суждениях  о  них.  О завуалированной  жестокости  в отноше­
ниях  к людям свидетельствуют следующие варианты  ответов
(в  скобках  указывается  количество  баллов,  начисляемых  за
соответствующий  вариант):  1  — да (3), 6 — да (3),  11 — да  (7),
16 — нет  (3),  21 — нет  (4).
Максимально можно набрать  20 баллов. Чем больше бал­
лов,  тем  отчетливее  выражена  завуалированная  жестокость
в отношении  к людям.
2.  Открытая жестокость  в отношениях  к людям.  Личность
не  скрывает  и  не  смягчает  свои  негативные  оценки  и  пере­
живания  по  поводу  большинства  окружающих:  выводы   о
них резкие, однозначные  и сделаны, возможно, навсегда. Об
открытой  жестокости  следует  судить  по таким  вопросам  из
опросника:  2 — да  (9),  7 — да  (8),   12 — да  (10),   17 — да  (10),
22-да  (8).
3. Обоснованный негативизм в суждениях о людях. Таковой
выражается  в объективно обусловленных отрицательных  вы­
водах  о некоторых  типах людей  и отдельных  сторонах  взаи­
модействия.
Обоснованный  негативизм  обнаруживается  в  таких  во­
просах и вариантах ответов: 3 — да (1), 8 — да (1),13 — нет (1),
18 — да  (1),  23  — да  (1). Максимальное  число баллов  — 5.
4. Брюзжание, т. е. склонность делать необоснованные обоб­
щения  негативных фактов в области  взаимоотношений  с парт­
нерами  и  в  наблюдении  за  социальной  действительностью.
О  наличии  такого  компонента  в негативной  установке  сви­
детельствуют  следующие  вопросы  из опросника:  4  — да  (2),
9 —да(2),  14 —да(2),  19 —да(2),24 —да(2).  Максимальное
количество баллов  —  10.
5.  Негативный личный опыт общения с окружающими. Дан­
ный  компонент установки  показывает,  в какой  мере вам  вез­
ло  в жизни  на  ближайший  круг  знакомых  и  партнеров  по
совместной деятельности  (в предыдущих показателях оцени-

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                      263
вались скорее общие ситуации). О негативном личном  опыте
контактов  свидетельствуют  вопросы:  5 — да  (5),  10 — да  (5),
15 — да  (5),  20  — да  (4),  25  — да  (1).  Максимальное  количе­
ство баллов  — 20.
Таблица
Итоги  исследования
Показатели Мак­
Полу­
Процент  от
симум ченные максимума
баллов баллы баллов
Завуалированная  жестокость
20
Открытая  жестокость  45
Обоснованный  негативизм
5
Брюзжание 10
Негативный опыт общения 20
Всего: 100
Для  просчета  показателя  негативной   коммуникативной
установки  необходимо  просчитать  полученный  суммарный
балл.
Если балл выше общего среднего — 33, это  свидетельству­
ет о наличии  выраженной  негативной  коммуникативной  ус­
тановки,  которая  по  всей  вероятности  неблагоприятно  ска­
зывается  на самочувствии  партнеров.
Энергетику  негативной  коммуникативной  установки невоз­
можно скрыть от сенсорных систем  партнера.
Проблемы  появятся даже  в том случае, если индивид  ста­
рается тщательно  маскировать свой  негативный  настрой  по
отношению  к  окружающим,  например,  на  работе.  Дело  в
том,  что  когда  он  заставляет  себя  сдерживаться,  быть  кор­
ректным,  возникает  постоянное  напряжение.  С  точки  зре­
ния  этики,  возможно,  все  обстоит  безукоризненно,  однако
расплачиваться за это приходится  высокой  психологической
ценой:  рано  или  поздно  состояние  напряжения  приведет  к
стрессу,  нервному  срыву,  не  исключено, что разрядка  время
от  времени  происходит  за  пределами  работы:  в семье,  в об­
щении  с  приятелями  или  в общественных  местах,  что  тоже
малоприятно.

264    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений...
1.  Уровень  ситуативной    коммуникативной      толерантно­
сти  — фиксируется  в отношениях  данной  личности  к  кон­
кретному другому человеку, например,  к брачному  партнеру,
ребенку,  коллеге,  пациенту,  случайному  попутчику.  Низкий
уровень ситуативной толерантности  проявляется,  например,
в высказываниях: «терпеть не могу этого человека», «он меня
раздражает  своим  присутствием»,  «меня  трясет  от  него»,
«меня  все  в нем  возмущает».
О высоком уровне свидетельствуют выражения типа: «мне
очень импонирует этот деловой партнер», «с этим  человеком,
легко  общаться».  О  среднем  уровне  говорят  высказывания
типа:  «не  в'се я  принимаю  в этом  человеке»,  «иногда  он  не­
выносим»,  «кое-что меня  в нем  раздражает».
2.  Уровень типологической   коммуникативной     толерантно­
сти — выявляется  в отношениях индивида к  собирательным
типам личностей  или  группам людей, например,  к  предста­
вителям  конкретной  нации,  социального  слоя,  профессии.
Определенная  энергия эмоций  выражается  во  взаимодейст­
вии с конкретными человеческими типами. Низкий  уровень
типологической  толерантности  заключен,  например,  в сло­
вах: «меня раздражает такой тип людей», «я не стал бы жить в
одной комнате с нацменом», «лучше не иметь дела с клиента­
ми-пенсионерами». Средний уровень проступает  в оборотах
речи: «такие работники  вызывают противоречивые  чувства»,
«если  захотеть,  его  можно  вытерпеть  в  качестве  партнера».
О  высоком  уровне  типологической  толерантности   свиде­
тельствуют  выражения:  «обычно  представители  этой   на­
ции  — хорошие люди», «обожаю такой тип  мужчин»;
3. Уровень профессиональной  толерантности  — проявляет­
ся в отношениях  к собирательным типам людей, с которыми
приходится  иметь дело по роду деятельности.  В этом  случае
дополнительная  энергия  эмоций  обнаруживается  у лично­
сти, главным  образом  в рабочей  обстановке.
Так можно  говорить о терпимости  врача или  медсестры  в
отношениях с больными  — капризными,  преувеличивающи­
ми тяжесть заболевания, нарушающими больничный  режим
и  т. п.  У  стюардесс  есть  понятие  «хороший»  или  «плохой»

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                     265
пассажир,  у официантов,  парикмахеров,  водителей такси —
«хороший»  или  «плохой»  клиент;
4.  Уровень  общей  коммуникативной    толерантности   —  в
нем  просматриваются  тенденции  отношения  к людям  в це­
лом,  тенденции,  обусловленные  жизненным  опытом,  уста­
новками, свойствами характера, нравственными  принципа­
ми, состоянием  психического  здоровья  человека.
Общая  коммуникативная  толерантность  в  значительной
мере  предопределяет  прочие  ее  формы  — ситуативную,  типо­
логическую,  профессиональную.
Как же узнать,  в какой  мере  обследуемый  способен  про­
являть терпимость к другим? Об этом свидетельствуют опре­
деленные  поведенческие  признаки  и  умонастроения.
О  низком  уровне  общей  коммуникативной     толерантности
свидетельствуют   следующие  особенности   поведения.
1. Вы не умеете, либо не хотите понимать или принимать ин­
дивидуальность  других людей.  Индивидуальность  другого —
это прежде  всего то, что составляет особенное  в нем: данное
от природы, воспитанное, усвоенное  в среде обитания.  Мера
несовпадения личностных  подструктур партнеров  и  состав­
ляет различия  их  индивидуальностей.
Для того, чтобы узнать, насколько индивид способен при­
нимать или не принимать индивидуальность  встречающихся
людей,  можно  предложить  ему  оценить  приведенные  ниже
суждения.
Воспользуйтесь  оценками  от  0 до  3 баллов,  чтобы  выра­
зить,  сколь  верны  они  по  отношению  лично  к  вам:  0  бал­
лов  — совсем  неверно,  1 — верно  в некоторой  степени,  2  —
верно  в значительной  степени,  3 — верно  в высшей  степени.
Закончив оценку суждений, подсчитайте число  полученных
баллов, но будьте  искренни:
1.   Медлительные люди обычно действуют мне на нервы.
2.   Меня  раздражают суетливые,  непоседливые  люди.
3.   Шумные детские  игры переношу  с трудом.
4.   Оригинальные,  нестандартные, яркие личности  чаще
всего действуют  на меня  отрицательно.

266    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
5.    Безупречный  во всех отношениях человек  насторожил
бы  меня.
Всего:
2. Оценивая поведение, образ мыслей или отдельные харак­
теристики людей, вы рассматриваете в качестве эталона самого
себя.  В этом  случае  вы отказываете  партнеру  в праве  на  ин­
дивидуальность  и, словно  в прокрустово ложе,  втискиваете
партнера  в ту или  иную подструктуру своей личности.  Более
того,  в прямом  или  завуалированном  виде  вы  считаете  себя
«истиной  в последней  инстанции»,  судите  о  партнерах,  ру­
ководствуясь  своими  привычками,  установками  и  настрое­
ниями.
Для  того,  чтобы  узнать,  есть  ли  у  индивида  тенденции
оценивать людей,  исходя  из собственного  «я», можно  пред­
ложить ему оценить приведенные  ниже  суждения.
Меру согласия  с суждениями, как и в предыдущем  случае,
следует  выражать  в баллах от 0 до  3:
1.   Меня обычно выводит из равновесия  несообразитель­
ный  собеседник.
2.   Меня  раздражают любители  поговорить.
3.   Я бы тяготился  разговором  с безразличным  для  меня
попутчиком  в поезде, самолете, если он проявит  ини­
циативу.
4.   Я  бы  тяготился  разговорами  случайного  попутчика,
который  уступает  мне  по уровню знаний  и  культуры.
5.   Мне  трудно  найти  общий  язык  с  партнерами   иного
интеллектуального  уровня.
Всего:
3.  Вы категоричны или консервативны в оценках людей. Та­
ким способом  вы регламентируете  проявление  индивидуаль­
ности  партнеров  и  требуете  от  них  предпочтительного  для
себя однообразия,  которое соответствует вашему  внутренне­
му миру  — сложившимся  ценностям  и вкусам.
Для  того,  чтобы  узнать,  в  какой  мере  категоричны  или
консервативны оценки  индивида  в адрес окружающих,  мож­
но  предложить ему оценить  приведенные  ниже  суждения.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей .
267
Меру согласия  с суждениями,  как и в предыдущем  случае,
следует  выражать  в баллах  от 0 до  3:
1.   Современная  молодежь  вызывает  неприятные  чувст­
ва  своим  внешним  видом  (прически,  косметика,  на­
ряды).
2.   Так  называемые  «новые  русские»  обычно  произво­
дят неприятное  впечатление либо бескультурьем, либо
рвачеством.
3.   Представители  некоторых  национальностей   в  моем
окружении  откровенно  не симпатичны  мне.
4.   Есть тип  мужчин  (женщин),  который  я  не  выношу.
5.   Терпеть не  могу деловых  партнеров  с низким  профес­
сиональным  уровнем.
Всего:
4.  Вы  не  умеете  скрывать  или  хотя  бы  сглаживать  непри­
ятные чувства,  возникающие  при столкновении  некоммуника­
бельными  качествами  у  партнеров.  Качества  личности  парт­
нера,  которые определяют  положительный  эмоциональный
фон  общения  с ним,  назовем  коммуникабельными,  а  каче­
ства партнера, вызывающие негативное отношение  к нему —
некоммуникабельными.  Человек  с  низким  уровнем  общей
коммуникативной  толерантности обычно демонстрирует не­
управляемые  отрицательные  реакции  в  ответ  на  некомму­
никабельные  качества  партнера.  Неприятие  в другом  чаще
всего  вызывают  некоммуникабельные  типы лиц,  некомму­
никабельные черты личности  и некоммуникабельные  мане­
ры  общения.
Для  того,  чтобы  узнать,  в  какой  степени  индивид  уме­
ет  скрывать  или  сглаживать  неприятные  впечатления   при
столкновении  с некоммуникабельными  качествами  людей,
можно  предложить  ему  оценить  приведенные  ниже  сужде­
ния.
Меру согласия  с суждениями, как и в предыдущем случае,
следует выражать  в баллах от 0 до  3:
1.   Считаю,  что на  грубость надо отвечать тем  же.
2.   Мне  трудно  скрыть,  если  человек  мне  чем-либо  не­
приятен.

268    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений...
3.   Меня  раздражают люди,  стремящиеся  в споре  насто­
ять на  своем.
4.   Мне неприятны  самоуверенные  люди.
5.   Обычно  мне  трудно  удержаться  от замечания  в  адрес
озлобленного или нервного человека, который  толка­
ется  в транспорте.
Всего:
5.  Вы  стремитесь  переделать,  перевоспитать  своего  парт­
нера.  В сущности,  вы беретесь за непосильную  задачу  — вы
намерились  изменить  ту  или  иную  подструктуру  лично­
сти,  обновить,  переподчинить  или  заменить  ее  элементы.
Попытки  перевоспитать  партнера  проявляются  в  жесткой
или  мягкой  форме,  но  в любом  случае,  они  встречают  его
сопротивление.  Жесткая   форма   отмечается,   например   в
привычке  читать  мораль,  поучать,  укорять   в   нарушении
правил  этики.  Мягкая  сводится  к  требованиям  соблюдать
правила  поведения  и сотрудничества,  к замечаниям  по раз­
ным  поводам.
Для того, чтобы узнать, в какой степени индивид  пытает­
ся перевоспитать партнера  по общению, можно  предложить
ему оценить приведенные  ниже  суждения.
Меру согласия  с суждениями, как и в предыдущем  случае,
следует выражать  в баллах от 0 до  3:
1.   Я  имею  привычку  поучать  окружающих.
2.   Невоспитанные люди  возмущают  меня.
3.   Я часто ловлю  себя  на том,  что пытаюсь  воспитывать
кого-либо.
4.   Я  по  привычке  постоянно  делаю  кому-либо  замеча­
ния.
5.   Я люблю командовать  близкими.
Всего:
6.  Вам  хочется  подогнать  партнера  под  себя,  сделать  его
удобным.  В данном  случае  вы  как  бы  «обтесываете»  те  или
иные  качества личности  партнера,  стремясь  регламентиро­
вать его поступки или добиться сходства с собой,  настаиваете
на принятии  вашей точки зрения, оценивая  партнера,  исхо­
дите из своих обстоятельств  и т. д.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                      269
Для того, чтобы узнать,  в какой степени  индивид  склонен
подгонять  партнеров  под  себя,  делать  их удобными  можно
предложить ему оценить  приведенные  ниже  суждения.
Меру согласия с суждениями, как и в предыдущем  случае,
следует  выражать  в баллах от 0 до  3:
1.   Меня раздражают старики, когда в час пик они  оказы­
ваются  в городском  транспорте  или  в магазинах.
2.   Жить  в номере  гостиницы  с посторонним  человеком
для  меня  просто  пытка.
3.   Когда  партнер  не  соглашается  в  чем-то  с  моей  пра­
вильной  позицией, то обычно это раздражает  меня.
4.   Я проявляю  нетерпение,  когда  мне  возражают.
5.   Меня  раздражает,  если партнер делает что-то  по-сво­
ему, не так, как  мне  хочется.
Всего:
7.  Вы  не умеете  прощать другому  его  ошибки,  неловкость,
непреднамеренно  причиненные  вам  неприятности.  Это  озна­
чает,  что  ваше  сознание  «застревает»  на  различиях   между
личностными  подструктурами  — вашей  и  партнера.  Таков
источник  взаимных  обид,  стремления  усложнить  отноше­
ния  с  партнером,  придавать  особый  неприятный  смысл  его
поступкам  и словам.
Для  того,  чтобы  узнать,  в какой  степени  индивиду  свой­
ственна такая тенденция  поведения, можно предложить ему
оценить  приведенные  ниже  суждения.
Меру согласия с суждениями, как  и в предыдущем  случае,
следует выражать  в баллах от 0 до  3:
1.   Обычно  я  надеюсь,  что  моим  обидчикам  достанется
по  заслугам.
2.   Меня  часто упрекают  в  ворчливости.
3.   Я  долго  помню  нанесенные  мне  обиды  теми,  кого  я
ценю или  уважаю.
4.   Нельзя  прощать сослуживцам  бестактные  шутки.
5.   Если  деловой  партнер  непреднамеренно  заденет  мое
самолюбие,  я на  него тем  не менее  обижусь.
Всего:

270    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
8.  Вы нетерпимы к физическому  или психическому диском­
форту,  в котором  оказался  партнер. Такое  наблюдается  в тех
случаях,  когда партнер  недомогает, жалуется,  капризничает,
нервничает или ищет соучастия  и сопереживания. Человек  с
низким уровнем коммуникативной толерантности  — душев­
но  черствый  и  поэтому либо  не  замечает  подобных  состоя­
ний, либо  они  его раздражают,  по  крайней  мере,  вызывают
осуждение.  При этом он  игнорирует то, что сам тоже  бывает
в дискомфортных состояниях  и обычно рассчитывает  на по­
нимание  и поддержку  окружающих.
Для того, чтобы узнать,  в какой  степени  индивид  терпим
к дискомфортным  состояниям окружающих, можно предло­
жить ему оценить приведенные  ниже  суждения.
Меру согласия  с суждениями, как и в предыдущем случае,
следует  выражать  в баллах  от 0 до  3:
1.   Я осуждаю людей, которые плачутся  в чужую жилетку.
2.   Внутренне  я не одобряю коллег (приятелей),  которые
при  удобном  случае рассказывают  о своих  болезнях.
3.   Я стараюсь уходить от разговора,  когда кто-нибудь  на­
чинает жаловаться  на свою семейную  жизнь.
4.   Обычно я без особого внимания  выслушиваю  испове­
ди друзей  (подруг).
5.   Мне  иногда  нравится  позлить кого-нибудь  из  родных
или  друзей.
Всего:
9.  Вы плохо приспосабливаетесь  к характерам,  привычкам,
установкам  или  притязаниям  других. Данное  обстоятельство
указывает  на то, что адаптация  к самому  себе для  вас  функ­
ционально  важнее  и  достигается  проще,  чем  адаптация
партнерам.  Во всяком случае, вы постараетесь менять и пере
делывать  прежде  всего партнера,  а не себя  — для  некоторы
это непоколебимое кредо. Взаимное существование,  однако
предполагает  адаптационные  умения  обеих  сторон.
Для  того, чтобы  узнать,  в какой  степени  у индивида  раз
виты  адаптивные  способности  во  взаимодействии  с  людь
ми,  можно  предложить  ему оценить  приведенные  ниже  су
ждения.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей .
271
Меру согласия  с суждениями, как  и в предыдущем  случае,
следует  выражать  в баллах от 0 до  3:
1.   Как  правило,  мне трудно идти  на уступки  партнерам.
2.   Мне трудно ладить с людьми, у которых плохой харак­
тер.
3.   Обычно  я  с трудом  приспосабливаюсь  к новым  парт­
нерам  по совместной  работе.
4.   Я воздерживаюсь поддерживать отношения  с несколь­
ко странными  людьми.
5.   Чаще  всего  я  из  принципа  настаиваю  на  своем,  даже
если  понимаю,  что партнер  прав.
Всего:
Выше были представлены  некоторые поведенческие  при­
знаки,  свидетельствующие   о  низком  уровне  общекомму­
никативной  толерантности  индивида,   сопровождающиеся
негативными  эмоциями.  Далее  следует  подсчитать  сумму
баллов,  полученных  по  всем  9 признакам:  чем  больше  бал­
лов,  тем  ниже  уровень  коммуникативной   толерантности.
Максимальное  число  баллов  —  135,  что  свидетельствует  об
абсолютной  нетерпимости  к окружающим,  что вряд ли  воз­
можно для  нормальной личности. Точно так невероятно по­
лучить  ноль  баллов  — свидетельство  терпимости  личности
ко  всем  типам  партнеров  во  всех  ситуациях.  В среднем  оп­
рошенные  набирают:  воспитатели  дошкольных  учрежде­
ний  — 31 балл,  медсестры  — 43,  врачи  — 40 баллов. Сравни­
те данные  с приведенными  показателями  и сделайте  вывод
о коммуникативной  толерантности  обследуемого.
Обратите  внимание  на то,  по  каким  из  9  предложенных
выше  поведенческих  признаков  высокие  суммарные  оцен­
ки — здесь возможен  интервал от Одо  15 баллов. Чем  больше
баллов по конкретному признаку, тем менее индивид терпим
к людям  в данном аспекте отношений  с ними. Напротив, чем
меньше оценки  по тому или иному поведенческому  призна­
ку, тем  выше уровень общей  коммуникативной  толерантно­
сти по данному аспекту  отношений.

272    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений .
Средние  показатели  сниженной  толерантности —
балл из 15  возможных
Компоненты  установки
Воспи­
татели
Медсе­
стры
Врачи
Неприятие  или непонимание индиви­
дуальности  человека.
3,4 5,6
4,4
Использование  себя в качестве этало­
на при оценке других
3,0
4,3
4,7
Категоричность  или консерватизм в
оценках людей
4,7
6,1
5,7
Неумение скрывать  или сглаживать
неприятные чувства при  столкновении
с  некоммуникабельными  качествами
партнеров
3,7
5,3 5,2
Стремление  переделать, перевоспи­
тать  партнеров
5,1 5,1
4,0
Стремление  подогнать партнера под
себя, сделать его удобным
3,2 4,5
4,4
Неумение  прощать другому ошибки,
неловкость, непреднамеренно причи­
ненные вам  неприятности
3,7 4,6
4,4
Нетерпимость  к физическому  или пси­
хическому дискомфорту  партнера
1,8
3,3 3,4
Неумение приспосабливаться  к парт­
нерам
В  сумме:
2,6
31,2
4,0
42,8.
4,0
40,2
МНОГОУРОВНЕВЫЙ  ЛИЧНОСТНЫЙ  ОПРОСНИК
«АДАПТИВНОСТЬ» (МЛО-AM)  А.Г.   МАКЛАКОВА
и СВ.   ЧЕРМЯНИНА
Адаптивность  — процесс  активного  приспособления  ин­
дивида  к условиям  новой социальной  среды.
Назначение
Методика предназначена для выявления адаптивных спо­
собностей,  нервно-психической  устойчивости,   моральной
нормативности, коммуникативных  особенностей  личности.

Глава 3. Оценка  психического состояния детей  ...                273
Инструкция
Просим  вас  ответить  «да»  или  «нет»  на  приведенные  ут­
верждения.
Текст  опросника
1. Бывает, что я сержусь.
2. Обычно  по утрам  я  просыпаюсь  свежим  и  отдохнувшим.
3. Сейчас  я примерно так же работоспособен,  как  и  всегда.
4. Судьба определенно  несправедлива  ко  мне.
5. Запоры  у меня бывают очень  редко.
6. Временами  мне очень хотелось покинуть свой дом.
7. Временами  у меня  бывают  приступы  смеха  или  плача,  с
которыми  я  никак  не  могу  справиться.
8. Мне  кажется, что меня  никто  не  понимает.
9. Считаю,  что если  кто-то  причинил  мне  зло, то  я  должен
ответить ему тем же.
10. Иногда  мне  в голову  приходят  такие  нехорошие  мысли,
что лучше  о них никому  не  рассказывать.
11. Мне бывает трудно сосредоточиться  на какой-либо  зада­
че или  работе.
12. У меня  бывают  часто  странные  и  необычные  пережива­
ния.
13. У меня  отсутствовали  неприятности  из-за  моего  поведе­
ния.
14. В детстве  я одно время  совершал  мелкие  кражи.
15. Бывает,  что  у меня  появляется  желание ломать  или  кру­
шить  все  вокруг.
16. Бывало,  что  я  целыми  днями  или  даже  неделями  ниче­
го не  мог делать, потому что никак  не мог заставить  себя
взяться  за  работу.
17. Сон  у меня  прерывистый  и  беспокойный.
18. Моя  семья относится  с неодобрением  к той работе, кото­
рую  я  выбрал.
19. Бывали  случаи,  что я не сдерживал  обещаний.
20.  Голова у меня  болит часто.
21. Раз  в  неделю  или  чаще  я  без  всякой  видимой  причины
внезапно ощущаю жар  во всем теле.

274    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
22. Было  бы хорошо, если  бы  почти  все законы  отменили.
23. Состояние  моего  здоровья  почти  такое  же,  как  у  боль­
шинства  моих знакомых  (не хуже).
24.  Встречая на улице своих знакомых или школьных друзей,
с которыми  я давно не виделся, я предпочитаю  проходить
мимо,  если они  со мной  не заговаривают  первыми.
25. Большинству людей,  которые  меня  знают,  я  нравлюсь.
26. Я человек  общительный.
27. Иногда  я так  настаиваю  на своем,  что люди  теряют  тер­
пение.
28. Большую  часть  времени  настроение  у  меня   подавлен­
ное.
29. Теперь  мне  трудно  надеяться   на  то,  что  я  чего-нибудь
добьюсь  в жизни.
30. У меня  мало уверенности  в себе.
31. Иногда  я говорю  неправду.
32. Обычно  я считаю, что жизнь  — стоящая  штука.
33. Я считаю, что большинство людей способны солгать, что­
бы  продвинуться  по службе.
34. Я охотно принимаю  участие  в собраниях  и других  обще­
ственных  мероприятиях.
35. Я ссорюсь  с членами  моей  семьи  очень редко.
36. Иногда я испытываю сильное желание нарушить  правила
приличия  или  кому-нибудь  навредить.
37. Самая  трудная  борьба для  меня  — это борьба  с самим  со­
бой.
38. Мышечные  судороги  или  подергивания  у  меня  бывают
крайне  редко  (или  почти  не  бывают).
39. Я довольно  безразличен  к тому, что со мной  будет.
40.  Иногда,  когда  я себя неважно чувствую,  я бываю  раздра­
жительным.
41. Часто  у меня такое чувство, что я сделал что-то  не то  или
даже что-то  плохое.
42.  Некоторые люди до того любят командовать, что меня так
и тянет делать  все наперекор,  даже  если  я  знаю,  что  они
правы.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей .
275
43. Я часто считаю себя обязанным отстаивать то, что  нахожу
справедливым.
44. Моя речь сейчас такая же, как всегда (ни быстрее, ни мед­
леннее,  нет ни хрипоты,  ни  невнятности).
45. Я считаю, что моя семейная жизнь такая же хорошая,  как
у большинства  моих  знакомых.
46. Меня  ужасно  задевает,  когда  меня  критикуют  или  руга­
ют.
47. Иногда-у  меня  бывает  чувство,  что  я  просто  должен  на­
нести  повреждение  себе  или  кому-нибудь  другому.
48.  Мое  поведение  в  значительной  мере  определяется  обы­
чаями  тех,  кто меня  окружает.
49. В детстве  у меня была компания,  где все старались  стоять
друг  за друга.
50. Иногда меня так и подмывает с кем-нибудь затеять драку.
51. Бывало,  что  я  говорил  о  вещах,  в  которых  не  разбира­
юсь.
52. Обычно я засыпаю спокойно  и меня не тревожат  никакие
мысли.
53.  Последние  несколько лет я чувствую себя  хорошо.
54. У меня  никогда  не было  ни  припадков, ни  судорог.
55. Сейчас  мой  вес постоянен  (я  не худею  и не  полнею).
56. Я считаю,  что меня  часто  наказывали  незаслуженно.
57. Я легко  плачу.
58. Я мало устаю.
59. Я  был  бы  довольно  спокоен,  если  бы  у  кого-нибудь  из
моей  семьи  были  неприятности  из-за  нарушения  закона.
60. С  моим  рассудком творится  что-то  неладное.
61. Чтобы скрыть свою застенчивость, мне приходится  затра­
чивать большие  усилия.
62. Приступы  головокружения  у  меня  бывают  очень  редко
(или  почти  не  бывают).
63. Меня  беспокоят  сексуальные  вопросы.
64. Мне трудно поддерживать разговор  с людьми,  о  которы­
ми  я только  что  познакомился.
65.  Когда я пытаюсь что-то сделать, часто замечаю, что у меня
дрожат  руки.

276    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений.
66.  Руки  у меня такие же ловкие  и проворные,  как  и прежде.
67. Большую часть времени  я  испытываю  общую  слабость.
68. Иногда,  когда я смущен, я сильно потею, и меня это очень
раздражает.
69.  Бывает, что я откладываю на завтра то, что должен  сделать
сегодня.
70. Думаю, что я человек  обреченный.
71. Бывали  случаи,  что  мне  было трудно  удержаться,  чтобы
что-нибудь не стащить у кого-нибудь или где-нибудь,  на­
пример,  в магазине.
72. Я злоупотреблял  спиртными  напитками.
73. Я часто  о чем-нибудь  тревожусь.
74. Мне  бы  хотелось  быть  членом  нескольких  кружков  или
обществ.
75. Я редко  задыхаюсь,  и  у меня  не  бывает сильных  сердце­
биений.
76.  Всю  свою  жизнь  я  строго  следую  принципам,  основан­
ным  на  чувстве долга.
77. Случалось, что  я  препятствовал  или  поступал  наперекор
людям  просто  из  принципа,  а  не  потому,  что дело  было
действительно  важным.
78. Если  мне  не  грозит  штраф  и  машин  поблизости  нет,  я
могу  перейти  улицу  там,  где  мне  хочется,  а  не  там,  где
положено.
79. Я  всегда  был  независимым  и свободным  от  контроля  со
стороны  семьи.
80. У  меня  бывали  периоды  такого  сильного  беспокойства,
что я даже не мог усидеть на  месте.
81. Зачастую  мои  поступки  неправильно  истолковывались.
82. Мои  родители  и  (или)  другие  члены  моей  семьи  приди­
раются  ко мне больше  чем  надо.
83. Кто-то управляет моими  мыслями.
84. Люди равнодушны  и безразличны  к тому, что с тобой  слу­
чится.
85. Мне  нравится  быть  в  компании,  где  все  подшучивают
друг  над другом.
86.  В школе  я усваивал  материал  медленнее,  чем другие.

Глава 3.  Оценка психического  состояния детей .
277
87. Я вполне  уверен  в себе.
88. Никому  не доверять  — самое  безопасное.
89. Раз  в неделю  или  чаще  я  бываю  очень  возбужденным  и
взволнованным.
90. Когда  я  нахожусь  в компании,  мне трудно найти  подхо­
дящую тему для  разговора.
91. Мне легко заставить других людей  бояться  себя,  и ино­
гда я это делаю ради  забавы.
92.  В игре  я предпочитаю  выигрывать.
93. Глупо осуждать человека, обманувшего того, кто сам по­
зволяет себя  обманывать.
94. Кто-то  пытается  воздействовать  на мои  мысли.
95. Я ежедневно выпиваю  много  воды.
96. Счастливее  всего я бываю,  когда  один.
97. Я возмущаюсь каждый раз, когда узнаю, что  преступник
по какой-либо  причине  остался  безнаказанным.
98.  В моей  жизни  был один  или  несколько  случаев,  когда  я
чувствовал,  что кто-то  посредством  гипноза  заставляет
меня  совершать те или  иные  поступки.
99. Я редко заговариваю  с людьми  первым.
100. У меня  никогда  не было столкновений  с законом.
101. Мне приятно иметь среди своих знакомых  значительных
людей  — это как  бы  придает  мне  вес  в собственных  гла­
зах.
102. Иногда, без всякой причины  у меня  вдруг наступают пе­
риоды  необычайной  веселости.
103. Жизнь для меня  почти  всегда связана  с  напряжением.
104. В  школе  мне  было  очень  трудно  говорить  перед  клас­
сом.
105. Люди  проявляют  по отношению  ко  мне  столько  сочув­
ствия  и симпатии, сколько  я  заслуживаю.
106. Я  отказываюсь  играть  в  некоторые  игры,  потому  что  у
меня  это  плохо  получается.
107. Мне кажется, что я завожу друзей  с такой же легкостью,
как  и другие.
108. Мне  неприятно,  когда  вокруг  меня  люди.
109. Мне, как правило,  везет.

278    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
110. Меня легко привести  в  замешательство.
111. Некоторые  из членов  моей  семьи  совершали  поступки,
которые  меня  пугали.
112. Иногда  у меня  бывают  приступы  смеха  или  плача,  с ко­
торыми  я никак  не могу  справиться.
113. Мне  бывает  трудно  приступить  к  выполнению  нового
задания  или  начать новое дело.
114.  Если бы люди  не были  настроены  против меня,  я  в жиз­
ни достиг бы  гораздо  большего.
115. Мне  кажется,  что меня  никто  не  понимает.
116. Среди  моих  знакомых  есть люди,  которые  мне  не  нра­
вятся.
117. Я легко теряю терпение  в общении  с людьми.
118. Часто  в новой  обстановке  я  испытываю  тревогу.
119. Часто мне хочется  умереть.
120. Иногда  я  бываю  так  возбужден,  что  мне  бывает  трудно
заснуть.
121. Часто я перехожу  на другую сторону улицы, чтобы  избе­
жать  встречи  с тем,  кого я  увидел.
122. Бывало, что я бросал  начатое дело, так как боялся, что  я
не справлюсь  с  ним.
123. Почти  каждый  день  случается  что-нибудь,  что  пугаег
меня.
124. Даже  среди людей  я чувствую себя  одиноким.
125. Я убежден, что существует лишь одно-единственное  пра­
вильное  понимание  смысла  жизни.
126.  В  гостях  я  чаще  сижу  в стороне  и разговариваю  с  кем-
нибудь одним,  чем  принимаю  участие  в общих  развле­
чениях.
127. Мне  часто говорят,  что я  вспыльчив.
128. Бывает,  что я  с кем-нибудь  посплетничаю.
129. Часто  мне  бывает  неприятно,  когда  я  пытаюсь  предос­
теречь  кого-либо  от  ошибок,  а  меня  понимают  непра­
вильно.
130. Я часто обращаюсь  к людям  за  советом,
131. Часто, даже тогда,  когда для  меня  мне складывается  все
хорошо,  я чувствую,  что мне  все  безразлично.

Глава 3.  Оценка психического  состояния детей ...                      279
132. Меня довольно трудно  вывести  из себя.
133. Когда  я  пытаюсь  указать людям  на  их ошибки  или  по­
мочь, они  часто понимают  меня  неправильно.
134. Обычно  я спокоен  и меня нелегко вывести из душевного
равновесия.
135. Я заслуживаю  сурового наказания  за свои  проступки.
136. Мне свойственно так сильно переживать свои  разочаро­
вания,  что я  не  могу заставить себя  не думать  о  них.
137. Временами  мне  кажется,  что я  ни  на что  не  пригоден.
138. Бывало, что при обсуждении некоторых вопросов я, осо­
бо не задумываясь, соглашался  с мнением  других.
139. Меня  весьма беспокоят  всевозможные  несчастья.
140. Мои  убеждения  и  взгляды  непоколебимы.
141. Я  думаю,  что  можно,  не  нарушая  закона,   попытаться
найти  в нем  лазейку.
142. Есть люди,  которые  мне  настолько  неприятны,  что  я  в
глубине  души  радуюсь,  когда  они  получают  нагоняй  за
что-нибудь.
143. У  меня  бывали  периоды,  когда  я  из-за  волнения  терял
сон.
144. Я посещаю всевозможные  общественные  мероприятия,
потому  что это позволяет  побывать среди  людей.
145. Можно проститьлюдям  нарушение правил, которые они
считают  неразумными.
146. У меня есть дурные привычки, которые настолько силь­
ны,  что бороться  с ними  просто  бесполезно.
147. Я  охотно знакомлюсь  с новыми  людьми.
148. Бывает,  что неприличная  и даже  непристойная  шутка  у
меня  вызывает  смех.
149. Если дело  у меня  идет плохо, мне сразу хочется  все бро­
сить.
150. Я предпочитаю действовать согласно собственным  пла­
нам,  а не следовать указаниям  других.
151 .Люблю,  чтобы окружающие  знали  мою точку  зрения.
152. Если  я  плохого  мнения  о  человеке  или  даже  презираю
его,  почти  не стараюсь скрыть это от  него.

280
153. Я человек нервный  и легко  возбудимый.
154.  Все у меня  получается  плохо,  не так, как  надо.
155. Будущее  кажется  мне  безнадежным.
156. Люди довольно легко могут изменить  мое мнение,  даже
если до этого оно  казалось мне  окончательным.
157. Несколько раз в неделюу меня бывает чувство, что долж­
но случиться  что-то  страшное.
158. Чаще  всего  я чувствую  себя  усталым.
159. Я люблю  бывать  на вечерах  и просто  в  компаниях.
160. Я  стараюсь  уклониться  от  конфликтов  и  затруднитель­
ных  положений.
161. Меня   часто   раздражает,   что   я  забываю,   куда   кладу
вещи.
162. Приключенческие  рассказы  мне  нравятся  больше,  чем
о любви.
163. Если  я  захочу  сделать что-то,  но окружающие  считают,
что этого делать не стоит, я легко могу отказаться от сво­
их  намерений.
164. Глупо осуждать людей, которые стремятся  взять от жиз­
ни  все, что  могут.
165. Мне безразлично,  что обо мне думают другие.
Опросник  содержит   165  вопросов  и  имеет   следующие
шкалы:
«достоверность»  (Д);
«адаптивные  способности»  (АС);
«нервно-психическая  устойчивость»  (НПУ);
«моральная  нормативность»  (МН).
«коммуникативные  особенности»  (КО)
Обработка  и интерпретация   результатов
Обработка  результатов  осуществляется  путем   подсчета
количества  совпадений  ответов  испытуемого  с  ключом  по
каждой  из шкал.  Начинать обработку  следует со шкалы дос­
товерности,  чтобы  оценить  стремление  обследуемого  пред­
ставить себя  в более социально-привлекательном  виде. Если
обследуемый набирает по шкале достоверности  более  10 бал-

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей ...                 281
лов, результат тестирования  следует считать  недостоверным
и  после  проведения  разъяснительной  беседы   необходимо
повторить  тестирование.
Ключи  к шкалам  Многоуровневого  личностного
опросника  «Адаптивность»  (МЛО-АМ)
Достоверность   (Д)
«Нет»1,  10, 19,31,51,69,  78,92,  101, 116,  128,  138,  148
Адаптивные   способности  (АС)
«Да» 4, 6, 7, 8, 9,  11, 12,  14,  15,  16,  17, 18,20,21,22,24,  27,
28,  29, 30, 33, 36, 37, 39,40,41,42,43,46,47,  50, 56, 57, 59, 60,
61, 63, 64, 65,67, 68, 70, 71, 72, 73, 75, 77, 79, 80, 81, 82, 83, 84,
86,  88, 89, 90, 91, 93, 94, 95, 96, 98, 99,  102,  103,  104,  106,  108,
109,  ПО, 111,  112,  113,  114,  115,  117,  118,  119,  120,  121, 122,
123,  124,  125,  126,  129,  131,  133,  135,  136,  137,  139,  141, 142,
143,  145,  146,  149,  150,  151, 152,  153,  154,  155,  156,  157,  158,
161,162,164,165
«Нет» 2, 3, 5,  13, 23, 25, 26, 32, 34, 35, 38,44,45,48,  49, 52,
53,  54, 55, 58, 62, 66, 74, 76, 85, 87, 97,  100,  105,  107,  127,  130,
132,134,140,144,  147,  159,  160,  163
Нервно-психическая    устойчивость   (НПУ)
«Да» 4,  6,  7,  8,  11, 12,  15,  16,  17,  18, 20, 21, 28, 29,  30, 37,
39,40,41,47,  57,60, 63,65,67,  68, 70, 71, 73, 75, 80, 82, 83,84,
86,89,94,95,96,98,  102, 103,108,109,  ПО, 111,112,  113,115,
117,  118,  119,  120,  122,  123,  124,  129,  131, 135,  136,  137,  139,
143,  146,149,  153, 154,155,156,157,158,161,  162
«Нет»  2, 3, 5, 23, 25, 32, 38,44, 45,49, 52, 53, 54, 55, 58, 62,
66,87,105,127,  132,  134,  140
Коммуникативные    особенности  (КО)
«Да»  9,  24, 27,  33, 46, 61, 64, 81, 88, 90, 99,  104,  106,  114,
121,  126,133,142,151,152
«Нет»  26, 34, 35, 48, 74, 85,  107,  130,  144,  147,  159
Моральная   нормативность   (МН)
«Да»  14, 22,  36, 42,  50,  56, 59, 72,  77,  79, 91, 93,  125, 141,
145, 150,164,165
«Нет»  13, 76, 97,  100,  160, 163.

282     Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
3.6.   МЕТОДИКА   МЕЖЛИЧНОСТНОГО
СЕМЕЙНОГО  КОНФЛИКТА    (МСК)
Семейные  конфликты  обычно  связаны  со  стремлением
людей  удовлетворить  те  или  иные  потребности  или  создать
условия  для  их удовлетворения  без учета  интересов  партне­
ра.  Это  и  различные  взгляды  на  семейную  жизнь,  и  нереа­
лизованные  ожидания   и  потребности,  грубость,  неуважи­
тельные  отношения,  супружеская  неверность,  финансовые
трудности  и т. д. конфликт,  как правило, порождает не  одна,
а  комплекс  причин,  среди  которых  условно  можно  выде­
лить основную  — например,  неудовлетворенные  потребно­
сти  супругов, среди  которых:
1.  Конфликты,  размолвки,  возникающие  на  основе  не­
удовлетворенной   потребности   в  ценности   и   значимости
своего  «Я»,  угроза  чувству  достоинства  со  стороны  друго­
го  партнера,  его  пренебрежительное,   неуважительное   от­
ношение.
2.  Конфликты,  размолвки,  психическое  напряжение  на
основе  неудовлетворенных  сексуальных  потребностей   од­
ного или обоих  супругов.
3. Психические напряжения, депрессии, конфликты, ссо­
ры  из-за  неудовлетворенной  потребности  одного или  обоих
супругов в положительных эмоциях: отсутствие ласки, забо­
ты, внимания,  понимания,  юмора,  подарков.
4.  Конфликты,  ссоры, связанные  с пристрастием  одного
из супругов  к спиртным  напиткам,  азартным  играм  и с дру­
гими гипертрофированными  потребностями,  приводящими
к неэкономным  и неэффективным,  а порой  и  бесполезным
затратам  средств семьи.
5. Финансовые разногласия, возникающие  на основе  пре­
увеличенных  потребностей одного из супругов,  касающиеся
распределения  бюджета, содержания  семьи,  вклада  каждого
из партнеров  в материальное  обеспечение.
6.  Конфликты,  ссоры,  размолвки  из-за  неудовлетворен­
ных  потребностей  в питании,  одежде,  в устройстве  дома
него очага  и т. д.

Глава  3. Оценка  психического  состояния детей  ...                   283
Конфликты в связи с потребностью во взаимопомо­
щи,  взаимоподдержке,  в  сотрудничестве  по  вопросам  раз­
деления  труда  в семье,  ведения  домашнего  хозяйства,  ухода
за детьми.
8.  Конфликты,  размолвки,  ссоры  на  почве  различия  по­
требностей  и интересов  в проведении  отдыха  и досуга,  раз­
личных  хобби.
Среди  практических  задач,  которые  в  настоящее  время
приходится  решать  психологической   науке,  особое   место
занимают  диагностика  и  коррекция  супружеских  затрудне­
ний. Процесс развития супружеских отношений  и осознание
партнерами  характера  этих отношений  не  всегда  осуществ­
ляется  одновременно.  Авторами  методики  были  выделены
три  группы  семей:
Стабильные  — успешно  преодолевающие  конфликт.
Проблемные  — слабо преодолевающие конфликт  при  на­
личии  позитивной  семейной  мотивации.
Нестабильные  — не  преодолевающие  конфликт  при  на­
личии  негативной  семейной  мотивации.
Если  расположить  все семьи  в континууме  «стабильные-
нестабильные», то можно отметить, что в полной  мере осоз­
нание характера  взаимоотношений  произошло только у пар
со сложившимися  стабильными  и с практически  прекратив­
шимися  отношениями,  т. е.  в  стабильных  и  нестабильных
семьях.  Исследование  показало, что  в этих типах семей  суп­
руги вполне адекватно оценивают сложившиеся  у них отно­
шения.  У  части  семей  процесс  формирования   отношений
опережает  процесс  их  осознания.  Затруднения  в  развитии
супружеских  отношений,  вызванные  нередко  психологиче­
ской  и  моральной  незрелостью  вступающих  в брак,  не  все­
гда адекватно осознаются  супругами.  Иногда еще  развиваю­
щиеся  отношения  субъективно  могут  восприниматься  ими
как  прекращающиеся,  что  побуждает  определенную  часть
молодых  семей  принимать  необоснованное  решение  о  пре­
кращении  супружеских  отношений.

284    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
НАЗНАЧЕНИЕ
Супружеский  конфликт можно рассматривать  на различ­
ных  уровнях  взаимодействия   супругов:  уровне   взаимоот­
ношений  (стадия  скрытого  конфликта)   и   поведенческом
уровне  в форме  вербального  и реального  конфликтного  по­
ведения  (стадия  открытого  конфликта).  На  поведенческом
уровне  конфликтные  отношения  проблемной  семьи  в  про­
цессе адаптации  супругов нестабильной  семьи  не всегда раз­
личаются  как  самими  супругами,  так  и окружающими.  Не­
обходима  диагностическая  процедура,  которая   позволила
бы отнести супружескую пару к определенной  группе  семей.
Для решения вышеизложенной  задачи разработана  методика
Межличностного  Семейного  Конфликта  (МСК).
Описание  методики.  Методика  представляет  собой  набор
5-балльных  шкал,  составляющих  опросник  из  168  пунктов.
Их  содержание  интегрировано   в  следующих  сферах  жиз­
недеятельности  семьи:   1)  семейные  роли;  2)   потребность
в  общении;  3)  познавательные  потребности;  4)  материаль­
ные  потребности;  5) потребности  в защите  «Я-концепции»;
6)   культура  общения;   7)   взаимная   информированность;
8)  уровень  моральной  мотивации;   9)  проведение   досуга;
10) частота конфликтов  и способы  их разрешения;  11) субъ­
ективная  удовлетворенности   каждого  супруга  своим   бра­
ком.
В  качестве  эмпирического  референта  противоречивости
представлений  супругов  о  реализации  своих  потребностей
в  разных  сферах  жизнедеятельности  семьи  (именно  это  по
мнению  авторов  является  выражением  супружеского  кон­
фликта)  было принято  соотношение  между  их  самооценка­
ми  (С), оценками  партнеров  (О)  и ожиданиями  по  отноше­
нию  партнеров  (01).
ИНСТРУКЦИИ  ИСПОЛНЕНИЯ  МЕТОДИКИ
Супруги  независимо  друг  от  друга  отвечают  на  вопросы
анкеты.

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей  ...                   285
Инструкция  для  заполнения  опросника
Прочитайте внимательно следующие утверждения  и оце­
ните  их справедливость  по  следующей  шкале: а)  совершен­
но не согласен; б) не согласен; в) трудно сказать;  г) согласен;
д) абсолютно согласен.  В бланке ответа отметьте  выбранный
вами  вариант ответа  на каждый  вопрос. Старайтесь  избегать
ответа  «трудно сказать».
Процедура опроса, как правило, не вызывает  затруднений
и занимает  30—40 минут.
1. Ваш  муж  (жена)  считает,  что  в семье  необходим  хотя  бы
один  ребенок.
2.  Вы считаете, что ваш муж (жена) должен  (должна)  уделять
много  времени  и внимания  воспитанию  детей.
3.  Вы способны  поступиться своими  интересами  ради жены
(мужа).
4. Вы по собственной  инициативе принимаете участие  в ве­
дении домашнего  хозяйства.
5.  Ваш  муж (жена) хороший  сексуальный  партнер.
6.  Вы  считаете,  что  ваш  муж  (жена) должен  (должна)  стре­
миться дома выглядеть также опрятно  и привлекательно,
как  и при  посторонних.
7.  Вы  считаете,  что  ваш  муж  (жена)  должен  (должна)  в ос­
новном  решать  вопросы  планирования  и  распределения
бюджета  семьи.
8.  Вы часто обсуждаете с мужем  (женой)  производственные
дела,  планы  на  будущее,  прочитанные  книги,  просмот­
ренные  фильмы  и т. д.
9. Ваш  муж (жена)  поддерживает  вас  в стремлении  к духов­
ному  росту.
10. Ваш  муж  (жена)  приобретает  не то,  что  ему  (ей)  хочется
иметь,  а то, что необходимо для  семьи.
11. Ваш  муж  (жена) должен  весь заработок  вкладывать  в се­
мейный  бюджет.
12. Вы никогда  не указываете  мужу (жене)  при  посторонних
на его  недостатки.

286     Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
13. При возникновении  конфликтов  ваш муж (жена)  старает­
ся  вежливо  и спокойно объяснить  вам, в чем, по его мне­
нию,  вы  не  правы.
14. Ваш  муж (жена) с удовольствием  проводит с вами  выход­
ные  и  праздники.
15.  Вы считаете, что супруг (супруга) должен стремиться  про­
вести  отпуск  с семьей.
16.  Вы считаете,  что супруг (супруга) должен  чутко  реагиро­
вать на изменение состояния  вашего здоровья  и настрое­
ния.
17.  Вы всегда стараетесь дать  мужу (жене) хороший  совет.
18. Семья для вашего мужа (жены) — источник  безопасности
и  покоя.
19. Ваш  муж  (жена)  разделяет  ваши  интересы   и  склонно­
сти.
20.  Ваш  муж  (жена)  поможет  вам  приготовить  ужин,  только
если  сам  голоден.
21. Ваш  супруг  вежливо  и  культурно  разговаривает  с  вами
только  при  посторонних.
22.  Ваш  муж  (жена)  проводит  отпуск  вместе  с вами, так  как
не может  иначе.
23. Ваш  супруг удовлетворен  своим  браком.
24.  В вашей  семьей  никогда  не бывает ссор,  скандалов.
25.  Ваш  муж  (жена) уделяет много  времени  и внимания  вое
питанию  детей.
26.  Вы считаете,  что ваш  муж (жена) должен  иметь  представ­
ление об интересах, увлечениях  и друзьях вашего  ребенка.
27.  Вы считаете,  что  супруг ради  сохранения  хороших  отно­
шений  в семье должен  идти  на  уступки.
28.  Вы выполняете  в случае необходимости любые  обязанно­
сти,  не разделяя  их на  мужские  и женские.
29. Ваш  супруг  стремится  дома  выглядеть  так  же  опрятно  и
привлекательно,  как  и при  посторонних.
30. Ваш  муж (жена) решает  в основном  вопросы  распределе­
ния  бюджета  семьи.
31.  Вы считаете, что муж (жена) должен  (должна)  в основном
решать  вопросы  распределения  домашних  нагрузок.

Глава 3.  Оценка психического  состояния детей ...                   287
32.  Вы  стремитесь  найти  в общении  с  супругом  (супругой)
совет,  поддержку, эмоциональную  разрядку.
33.  Вы стремитесь  к постоянному духовному росту и самосо­
вершенствованию.
34. Ваш  муж  (жена)  весь  заработок  вкладывает  в  семейный
бюджет.
35.  Вы считаете,  что  ваш  муж  (жена)  должен  (должна)  стре­
миться  максимально  обеспечивать  материальное  благо-
получиесемьи.
36.  Вы считаете, что супруг не должен употреблять в разгово­
ре  с вами  бранных  и обидных для  вас  выражений.
37. Для разрешения  конфликтов ваш  муж (жена) идет на ком­
промисс.
38. Ваш муж (жена) стремится совместно с вами провести  от­
пуск.
39.  Ваш  супруг  чутко  реагирует  на  изменение  вашего  на­
строения,  здоровья.
40.  Вы считаете,  что  ваш  муж  (жена) должен  (должна)  знать
о  ваших  вкусах,  интересах,  увлечениях.
41. Вы  сочувствуете  мужу  (жене),  когда  у него  (нее)  тяжело
на душе.
42. У вас улучшается  настроение,  когда  вы идете домой.
43.  Ваш  муж (жена)  придерживается  тех же  взглядов  на  вос­
питание,  что  и вы.
44.  Ваш  муж  (жена)  вежлив  с  вами,  когда  нужно  от  вас  что-
нибудь  получить.
45.  Ваш  муж  (жена)  помогает  по  дому,  потому  что  не  хочет
вызвать осуждение  близких  родственников.
46.  Ваш  муж  (жена)  принимает  активное  участие  в  ведении
домашнего  хозяйства, так  как считает это своим  долгом.
47.  Ваш  муж  (жена)  ничего  не  хотел  бы изменить  в своей  се­
мейной  жизни.
48.  В вашей  семье  иногда бывают ссоры,  скандалы.
49.  Ваш  муж  (жена)  имеет  представление  об интересах  и ув­
лечениях, друзьях  своего  ребенка.
50.  Ваш  муж  (жена)  ради  сохранения  хороших  отношений
идет  на  уступки.

288    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
51. Вы считаете,  что супруг должен  считаться  с  вашими  ин­
тересами,  привычками.
52.  Вы  пожертвуете  своим  любимым  занятием  ради  выпол­
нения  семейных  дел.
53.  Вы имеете  привлекательную  внешность.
54. Ваш  супруг  в основном  решает  вопросы  распределени
домашних  дел.
55.  Вы  считаете,  что  ваш  муж  (жена)  должен  (должна)  быть
для  вас авторитетом  во  всех сферах семейной  жизни.
56.  Вы считаете,  что ваш  муж (жена) должен  (должна)  с удо­
вольствием  общаться  с друзьями,  ходить  в гости,  прини­
мать  гостей.
57.  Вы цените  в супруге  стремление  к духовному  росту  и  са­
моусовершенствованию.
58.  Ваш  муж  (жена)  старается  максимально  обеспечить  ма­
териальное  благополучие  семьи.
59. Ваш  муж (жена)  не употребляет  в разговоре  с вами  бран­
ных  и обидных для  вас  выражений.
60.  Вы считаете, что  муж (жена) должен  уметь  внимательно,
не перебивая,  слушать.
61. Ваш  муж  (жена)  старается  избежать  конфликта  любыми
средствами:  перевести  разговор  на другую  тему,  не  отве­
чать  на  грубости,  выйти  в другую  комнату.
62.  Вы стараетесь  все свободное  время  проводить  в кругу се­
мьи.
63.  Ваш  муж (жена) знает о ваших  интересах,  вкусах, увлече­
ниях.
64. Вы считаете,  что  супруг должен  знать,  что для  вас  самое
главное  в жизни,  к чему вы  стремитесь.
65. Вы считаете, что супруг должен  поддерживать  вас в труд­
ную  минуту.
66. Общение  с  мужем  (женой)  приносит  вам  радость,  удов­
летворение.
67. Вы  придерживаетесь  тех же  взглядов  на  воспитание,  что
и жена  (муж).
68.  Ваш  муж  (жена)  проведет  отпуск  вместе  с семьей  только
при  случайном  стечении  обстоятельств.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей . 289
69. Ваш  муж (жена) проводит отпуск вместе с вами, чтобы  не
прослыть  плохим  мужем  (женой).
70. Ваш  муж  (жена)  вежливо  и  культурно  разговаривает  с
вами, так  как  просто  не может  вести  себя  иначе.
71.  Ваш  муж (жена) не хотел бы иметь другого брачного  парт­
нера.
72. В Вашей  семье  часто бывают ссоры,  скандалы.
73.  Вы считаете, что в семье необходим  хотя бы один  ребенок.
74.  Ваш  муж  (жена)  считается  с  вашими  интересами,  вкуса­
ми,  привычками.
75.  Вы считаете,  что супруг должен  поступаться  своими  ин­
тересами  ради  семьи.
76.  Вы считаете, что супруг должен активно участвовать в до­
машних  делах.
77.  Вы хороший  сексуальный  партнер.
78. Ваш супруг(а) является для  вас авторитетом  во всех отно­
шениях.
79.  Ваш муж (жена) любит общаться  с друзьями,  приглашать
гостей, ходить  к  ним.
80.  Вы считаете, что супруги должны обсуждать планы на бу­
дущее,  свои дела,  книги,  кинофильмы  и т. п.
81.  Вы поддерживаете  в муже (жене) стремление  к духовному
росту.
82.  Вы  приобретаете  не то,  что  вам  хочется,  а то,  что  нужно
семье.
83.  Ваш муж (жена) всегда может внимательно,  не перебивая,
выслушать  вас.
84.  Вы  считаете,  что  супруги  не  должны  при   посторонних
указывать друг другу  на  недостатки.
85. Чтобы  настоять на своем,  ваш  муж (жена) может долго не
разговаривать.
86.  Вы с удовольствием  проводите с семьей выходные и празд­
ники.
87.  Ваш  супруг  знает,  что для  вас  самое  главное  в жизни,  к
чему вы  стремитесь.
88. Ваш  муж (жена) старается  вас поддержать  в трудную  ми­
нуту.
10-1973

290    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
89. Супруг должен  всегда дать хороший  совет.
90. Семья для  вас  — источник  безопасности  и  покоя.
91.  Вы разделяете  интересы  и склонности  мужа  (жены).
92.  Вы  поможете  мужу (жене)  приготовить  еду, только  если
сильно  голодны.
93.  Вы вежливо и культурно разговариваете с женой  (мужем)
только  при  посторонних.
94.  Вы проводите отпуск с семьей, так как не  представляете
себе другого  отдыха.
95.  Вы удовлетворены  своей  семейной  жизнью.
96.  При  возникновении  конфликта  вы  стараетесь  вежливо
и спокойно объяснить жене  (мужу)  ее (его)  неправоту.
97.  Вы уделяете много времени и внимания воспитанию детей.
98.  Ваш  муж  (жена)  способен  поступиться  своими  интере­
сами  ради  вас.
99.  Ваш  супруг активно  участвует  в ведении домашнего  хо­
зяйства.
100. Вы считаете, что супруги должны  выполнять любые до­
машние  обязанности.
101. Вы  стараетесь  дома  выглядеть  не  хуже,  чем  при  посто­
ронних.
102.  Вы в основном решаете вопросы планирования  бюджета
семьи.
103. Ваш  муж (жена)  часто обсуждает  с вами  планы  на  буду­
щее,  производственные  дела,  прочитанные  книги,  ки­
нофильмы  и т. д.
104. Супруги должны  находить  в общении  друг  с другом  со­
вет,  поддержку.
105. Вы считаете, что супруг должен  постоянно стремиться  к
духовному  росту.
106.  Вы весь свой заработок вкладываете  в семейный  бюджет.
107. Ваш  муж  (жена)  не  указывает  вам  при  посторонних  на
ваши  недостатки.
108.  Ваш  муж (жена) доказывает свою правоту вплоть до при­
менения  силы.
109.  Вы стремитесь провести  отпуск совместно  с мужем  (же­
ной).
10-2

Глава 3.  Оценка психического  состояния детей ...                      291
110.  Вы чутко реагируете на изменение настроения,  здоровья
у жены  (мужа).
111. Ваш  муж (жена)  всегда даст  вам хороший  совет.
112. Вы  считаете,  что  супруги  должны  сочувствовать,  сопе­
реживать друг другу.
113.  Ваше  возвращение  с работы должно  приносить  радость
жене  (мужу).
114.  Вы считаете, что супруги должны  разделять  интересы  и
склонности.
115.  Вы проведете отпуск с семьей только при случайных об­
стоятельствах.
116.  Вы  помогаете по дому, так  как боитесь осуждения  близ­
ких.
117.  Вы  считаете,  что  супруги  должны  вежливо  и  спокойно
объяснять друг другу,  в чем они  не  правы.
118.  Вы  не  можете  не  принимать  участие  в ведении  домаш­
него  хозяйства.
119.  Вы не хотели  бы  ничего  изменить  в своей  жизни.
120. Для  разрешения  конфликта  вы  идете  на  компромисс.
121. Вы знаете об интересах,  вкусах, увлечениях, друзьях сво­
его  ребенка.
122.  Ради сохранения хороших отношений  вы идете на уступки.
123.  Ваш муж (жена)  при необходимости  выполняет  и  «муж­
ские»  и «женские»  дела.
124.  Вы считаете, что супруги  могут жертвовать своими лич­
ными делами  ради  семьи.
125.  Вы  считаете,  что  муж  (жена)  должен  иметь  привлека­
тельную  внешность.
126.  Вы решаете  в основном  вопросы распределения  домаш-
.   них  нагрузок.
127. Ваш  муж (жена) стремится  найти  в общении  с вами  под­
держку,  совет.
128. Ваш  муж  (жена)  стремится   к  постоянному  духовному
росту.
129. Вы  считаете,  что  супруги  должны  ценить  друг  в  друге
стремление  к  постоянному  духовному  росту,  самоусо­
вершенствованию.
ю-

292    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
130.  Вы  стараетесь  максимально  обеспечить   материальное
благополучие  семьи.
131. Вы не употребляете бранных  и обидных для мужа  (жены)
выражений.
132.  Вы  считаете,  что  супруги  для  разрешения   конфликта
должны  идти  на  компромисс.
133.  Вы считаете, что супруги свободное  время должны  про­
водить  в семье.
134.  Вы знаете об интересах,  вкусах, увлечениях своего  мужа
(жены).
135.  Ваш  муж  (жена)  сочувствует,  сопереживает  вам,  когда
вам  тяжело,
136. У вашего мужа (жены) улучшается настроение,  когда  он
(она)  идет домой.
137.  Вы считаете,  что  супруги  должны  избегать  конфликтов
любыми средствами: перевести разговор на другую тему,
не отвечать на  грубости,  выйти.
138.  Вы считаете,  что супруги должны  получать  от  общения
радость.
139. Вы считаете, что у супругов должны быть общие  взгляды
на  воспитание.
140. Вы вежливы  с женой (мужем), когда хотите что-либо по­
лучить.
141. Вы  проводите  отпуск  с семьей,  чтобы  не прослыть  пло­
хим  мужем  (женой).
Г42. Вы  всегда  вежливо  и культурно разговариваете  с  мужем
(женой).
143. Вы считаете,  что семья  не  может  существовать  без  ссор
и  скандалов.
144.  Вы стараетесь избежать конфликта любыми  средствами.
145.  Вы считаете, что хороший  муж (жена) непременно  хочет
иметь детей.
146.  Вы  считаетесь  с интересами,  привычками,  вкусами  ва­
шей  жены  (мужа).
147. Ваш  муж  (жена)  пожертвует  своим  любимым  занятием
ради семейных  дел.
148.  Ваш  муж (жена)  имеет  привлекательную  внешность.

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей  ...                   293
149.  Вы  считаете,  что  супруги  должны  быть  хорошими  сек­
суальными  партнерами.
150.  Вы доказываете свою правоту любыми способами  вплоть
до применения  грубой  силы.
151. Вы  являетесь  для  мужа  (жены)  авторитетом  во  всех  се­
мейных  вопросах.
152.  Вы с удовольствием  общаетесь  с друзьями,  принимаете
гостей.
153.  Ваш муж (жена) ценит в вас стремление кдуховному росту.
154.  Вы  считаете,  что  в  семье  могут  иногда  бывать  ссоры,
скандалы.
155. Вы считаете, что в первую очередь надо приобретать то,
что надо семье.
156.  Вы  всегда  можете  внимательно,  не  перебивая,  выслу­
шать  мужа  (жену).
157. Для того, чтобы  настоять на своем, можно долго  не раз­
говаривать  с мужем  (Женой).
158. Ваш  муж  (жена)  все  свободное  время  старается  прово­
дить  в кругу  семьи.
159.  Вы знаете,  что для  вашего  мужа самое  главное  в жизни,
к  чему он  (она)  стремится.
160.  Вы стараетесь поддержать  мужа (жену)  в трудную  мину­
ту, одобрить  его (ее).
161. Вы считаете, что супруги должны  выходные  и праздники
проводить  с семьей.
162. Чтобы  настоять  на  своем,  вы  способны  долго  не  разго­
варивать  с мужем  (женой).
163.  Вашему  мужу (жене) общение  с вами  приносит  радость,
удовлетворение.
164. Семья  должна  быть для  мужа  (жены)  источником  безо­
пасности  и  покоя.
165. Вы считаете, что нужно свою правоту доказывать любы­
ми средствами,  вплоть до  применения  грубой  силы.
166.  Вы считаете,  что  в семье  никогда  не должно  быть  ссор,
скандалов.
167.  Вы считаете, что супруги должны поддерживать друг вдру­
ге стремление  к духовному  росту  и  совершенствованию.

294    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
168. Вы не мыслите  себе семейной  жизни  с другим  брачным
партнером.
Обработка  и интерпретация   результатов
Каждому  варианту  ответа соответствует оценка  в баллах:
а)   совершенно  не согласен  —2
б)   не согласен  — 1
в)  трудно сказать О
г)   согласен  1
д)   абсолютно  согласен  2
Затем  составляется  сводная таблица  результатов.
Таблица  No  1
Образец  сводной  таблицы  результатов
Номера
пунктов
Название
блока
Анкета  мужа  Анкета  жены
Кр Кз
Ук
ИСМ
Номера
пунктов
Название
блока
Ож
См 01ж Ом Сж 01м
Кр Кз
Ук
ИСМ
Примечания  к таблице:
Ож  — оценка жены  мужем
См  — самооценка  мужа
01  ж  — ожидания  мужа  по поводу  жены
Ом  — оценка  мужа  женой
Сж  — самооценка  жены
01м  — ожидания  жены  по поводу  мужа
Таблица  No  2
Типы соотношения  (структур)  оценки  партнера,  ожиданий
по поводу  партнера  и самооценки,  характеризующие
наличие  или отсутствие  супружеского  коне
эликта
Типы
соотноше­
ний
Значение  показателей  Наличие
или отсут­
ствие кон­
фликта
Типы
соотноше­
ний
оценка
партнера
(О)
ожидания  по
поводу  парт­
нера (01)
самооцен­
ка^)
Наличие
или отсут­
ствие кон­
фликта
1
-
+ +
есть
2
3
4
5

Плава 3. Оценка  психического состояния детей  .:.                   295
Таблица  No  3
Но­
Номе­Содержание Номера пунктов  опросника
мера
группы
вопро­
сов
ра под­
группы
вопро­
сов
оценки
Оценка Само­
оценка
Ожидания
мера
группы
вопро­
сов
ра под­
группы
вопро­
сов
0 С 01
1
Роли:
1
Мать-отец
1 25 49 73 97  121
2 26  145
2
Муж-жена
50 74 98
3  122  146
27 51 75
3 Хозяин-хозяй­
ка
99  123
147
4 28 52 76  100
124
4 Мужчина-жен­5 29  149
53 77  101
6125  149
щина
2
5 Глава семьи 30 54 78
102 126
151
7 31 55
Полученные  результаты  анализируются  с помощью  раз­
ностного (Кр)  и знакового (Кз)  критериев. Разностный  кри­
терий  (Кр)  измеряется  с помощью  сравнения  соотношения
значений  взаимных  оценок,  самооценок  и  ожиданий  суп­
ругов  с  нормативными  типами  соотношений  (см.  табл.  2).
Совпадение  эмпирических  соотношений  с  нормативными
выявляет  наличие  или  отсутствие  конфликта  между  супру­
гами, а также указывает  на сферу жизнедеятельности  семьи,
где  имеет  место открытый  конфликт.  О  наличии  открытого
конфликта  между  супругами  свидетельствуют  прежде  всего
отрицательные  оценки, особенно  взаимные.
Для  нестабильных  супружеских  пар  характерны  сочета­
ния  конфликтных  структур,  для  проблемных  —  сочетания
конфликтных  и бесконфликтных,  а для стабильных  — соче­
тания только бесконфликтных  структур  оценок.
Знаковый  критерий  (Кз) характеризует знак  соотношения
между показателями  О  и 01,  О и С.  Превышение уровня  са­
мооценок  и уровня ожиданий  над уровнем взаимных  оценок,
т. е. отрицательная  величина  полученного  значения,  свиде­
тельствует  о наличии  скрытого  конфликта.
Ключ  к обработке  данных

296    Практическая психология. Психодиагностика отношений...
3
со
Общение
79  103
127
8 32  152
56 80  104
4
7
Познание
9  128
153
33 57 81
105  129
167
5
8
Материальные
потребности
10 34 58
82  106
130
11 35  155
СО
9 Культура об­
щения
59 83
107
12131  156  36 60 84
7
10 Досуг
14 38
158
62 86109 15 133
161
00
11
Информиро­
ванность
39 63 87
110  134
159
16 40 64
9
Защита
«Я-концепции»
12
Поддержка 88  111
135
1741  160
65 89  112
13 Эмоциональ­
ный комфорт
18 136
163
42 66 90
113  138
164
14
Согласие
19 43 39
67 91  110
16139
114
10 Уровень мо­
ральной моти­
вации:
10
15
Непосредст­
венная ситуа­
ция
20 44 68 92  115
140
10
16 Внешний кон­
троль
21 45 69
93116
141
10
17
Внутренний
контроль
22 46 70 94  118
142
11
18 Удовлетворен­
ность браком
23 47 71
95  1119
168
12
Частота кон­
фликтов:
12
никогда 24
166
12
иногда 48 154
12
часто 72
ІЩІІІІІШП                                     Ill           її  I                                                                   "•'——-ПІІІИИІІЩЦ

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                   297
13 Способы раз­
решения  кон­
фликтов:
объяснение
13
96 117
компромисс
37
120
132
отказ 61
144 137
бойкот
85 162 157
Применение
силы
108 150 165
Степень  конфликтности  супругов, таким  образом,  зави­
сит  как  от  наличия  открытого,  так  и  скрытого  конфликтов
между ними,  что определяется  нами  как уровень  конфликт­
ности  (Ук)  и  измеряется  в  виде  суммы  двух  вышеупомяну­
тых  эмпирических  критериев  — знакового  и  разностного.
Данный  показатель  измеряет  не  только  степень  выражен­
ности  конфликтности  в  поведении  супругов,  но  и  степень
готовности  к  конфликтам  («потенциальные   конфликты»).
Следует  иметь  в  виду, что сферы  жизнедеятельности  семьи,
содержащие конфликтные структуры, анализируются  и опи­
сываются  как  конфликтогенные  зоны,  а сферы,  в  которых
оцениваются  скрытые  конфликты  — как зоны  потенциаль­
ного  конфликта.
В качестве дополнительного  показателя может также рас­
считываться  индекс симметрии (Исм), который  рассчитыва­
ется как отношение симметричных для супругов  «конфликт­
ных»  и  «бесконфликтных»  структур  к  общему   количеству
структур,  выявленных  во  всех  сферах   жизнедеятельности
семьи.
Кроме  вышеперечисленных  показателей,   определяется
общий  уровень  взаимных  оценок,  самооценок  и  ожиданий
супругов. Для этого рассчитываются  среднеарифметические
значения  показателей  О, Ol  и С по следующим  блокам:  1,  3,
4,  5,  6,  8,  9.  При  этом  следует  иметь  в виду следующее.  Блок
вопросов  «Роли»  включает  несколько  подгрупп  (см.  таб­
лицу  No  3),  поэтому  при  обработке  результатов  анкеты  ис­
пользуется  среднее  значение  показателей  по этим  пунктам.

298    Практическая психология.  Психодиагностика  отношений...
Аналогично  обрабатываются  результаты  по блоку  «Потреб­
ность  в защите  Я  — концепции».
Показатели 0,01   и С по блоку «уровень моральной  моти­
вации»  рассчитывается  несколько  иначе.  Сумме данных  по
подгруппам  NoNo   15,   16,   17  приписывается  обратный  знак.
Например,  если  показатель  самооценки  в  этих  подгруппах
равен  соответственно  —2,  —3,  +3  баллов,  то  окончательная
оценка  будет  равна  +2  балла,  и  наоборот,  если  имеется  ряд
показателей  +2, +1,  —2, то окончательная  сумма  —1 балл.
Блоки жизнедеятельности  семьи  «Глава семьи», «Досуг» и
«Удовлетворенность браком» анализируется только  содержа­
тельно и используются  в качестве дополнительной  информа­
ции  при  интерпретации  полученных  результатов.
Кроме того, могут дополнительно  рассчитываться  показа­
тели уровня моральной мотивации, степени  удовлетворенно­
сти браком,  частоты  и способов разрешения  конфликтов.
АНАЛИЗ  И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  РЕЗУЛЬТАТОВ
Супружеская  пара  характеризуется  в  следующей  после­
довательности.
I.  Определяется  тип  супружеской  пары  (стабильная,  не­
стабильная,  проблемная).  С  этой  целью:
1) анализируется  соотношение  О, 01  и  С;
2) вычисляется  Исм;
3) рассматривается  соотношение  О  и С;
4)  рассматривается  соотношение  О и 01;
5) анализируется  средний  уровень  О,  С  и Ol;
6) определяется  уровень  конфликтности;
7) анализируется  уровень  моральной  мотивации;
8) анализируется  степень удовлетворенности  браком.
II.  Выявляются  особенности  потребностных  сфер  супру­
гов  и  их сочетания  в данной  диаде. Для  этого  изучается  ие­
рархия  потребностных сфер супругов, а также степень удов­
летворенности  в браке  их ведущих  потребностей.
III. Оценивается  конфликтность супружеской пары. С этой
целью  определяются  конфликтогенные  зоны;  частота  кон­
фликтов  между  супругами  и способы  их  разрешения.

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей  .
299
Анализ  полученных  данных  позволяет  оценить  характер
супружеских  отношений  в данной  семье,  личностные  осо­
бенности  супругов,  наличие  конфликтов  и  специфику   их
проявления  в различных  сферах  жизнедеятельности  семьи.
Рассмотрим  более  детально  психологическое   содержание
данных,  полученных  с помощью  методики  МСК.
Оценка,  самооценка  и ожидания  — эмпирические  показа­
тели  характера  супружеских  отношений.  Следует  исходить
из  предположения,  что  супружеский  конфликт   возникает
в результате  неудовлетворенности  потребностей  супругов  в
различных  сферах  жизнедеятельности  семьи.  Для  возник­
новения  конфликта  существенное  значение  имеет  проти­
воречивость  потребностей,  а  также  те  ожидания,   которые
сформировались  у  супругов  к  моменту  вступления  в  брак,
т. е. конфликт  между  ними  возникает  в результате  противо­
речивости  представлений  супругов  относительно  реализа­
ции  собственных  потребностей,  потребностей  партнера  и
рассогласования  этих  представлений  с  ожиданиями  по  от­
ношению  к  партнеру.
Некоторые соотношения 0,01   и С,  обозначенные как кон­
фликтные  и  бесконфликтные  структуры.  Высокая   взаимная
оценка  партнеров независимо от уровня ожиданий  и уровня
самооценки  обоих  супругов  свидетельствует  о  позитивной
направоести  их взаимоотношений.  При этом  не  исключены
и  негативные  оценки  партнеров  в  отдельных  сферах  жиз­
недеятельности  семьи,  но  это  не  оказывает  существенного
влияния  на  общий  уровень  оценок  партнеров.  Последний
является   показателем   конструктивного  способа   решения
возникающих  в этих диадах  конфликтов.  Он  помогает  суп­
ругам  выработать единые  позиции  и способствует  успешно­
му развитию  межличностных  отношений  в семье.
Отрицательные  оценки  партнера  при  наличии  высокой
самооценки  и  высокого  уровня  ожиданий  к  супругу  свиде­
тельствуют  в основном  о серьезном  нарушении  взаимоотно­
шений,  их общей  негативной  направленности,  деструктив­
ном характере  конфликтов.

300    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  .
Низкий уровень взаимных оценок при наличии  высокого
уровня ожиданий  в сочетании  с низким уровнем  самооценки
больше  присущ разрушающимся,  чем развивающимся  суп­
ружеским  отношениям.  Можно  предположить,  что  низкая
самооценка  одного  из супругов, т. е. признание  самого  себя
плохим  брачным  партнером,  может быть связана  не  с отри­
цанием  возможности  удачной  семейной  жизни  вообще,  а  с
дисгармонией  в данной  брачной  диаде.
Согласованность  представлений  супругов  в семейной  жиз­
ни. Представления  о характере семейных  взаимоотношений,
причинах  и основных  сферах  проявления  конфликта  очень
часто  не совпадают  у обоих супругов.  В качестве  эмпириче­
ского  показателя  этого  процесса  используется  Индекс  сим­
метрии  (Исм).  Исследования  показывают,  что  симметрич­
ность  ответов  в  большей  степени  присуща  стабильным   и
нестабильным  семьям,  чем  проблемным,  причем  для  пер­
вых характерна  симметричность  бесконфликтных  структур,
а  для  вторых  — конфликтных.  При  этом  высокая  степень
согласованности   (симметричности)  представлений   супру­
гов друг  о друге  и  о  своей  семейной  жизни  свидетельствует
об адекватности  осознания  супругами  как  позитивного,  так
и негативного характера своих отношений.  Рассогласование
этих  представлений  в основном  присуще  семьям  с  неустой­
чивыми  отношениями,  а также  семьям  в  период  взаимной
адаптации.
Таким  образом,  величина  Исм  является  показателем  ус­
тойчивости характера отношений  между супругами  (чем бли­
же его значение  к единице, тем выше устойчивость  отноше­
ний),  а его знак «+» или  «—»(симметричность  конфликтных
или  бесконфликтных  структур)  отражает  позитивный   или
негативный  характер отношений,  т. е. принадлежность дан­
ной  семьи  к  группе  стабильных  или  нестабильных  семей.
Приближение значения  Исм  к нулю независимо от его знака
является  показателем  проблемное™  отношений  между суп­
ругами  в данной  семье.
Соотношение  оценок и самооценок.  Как уже было  отмече­
но,  наличие  отрицательных  взаимных  оценок  супругов сви- I

Глава 3. Оценка  психического состояния детей .
301
детельствует  о  переходе  конфликтов  на  поведенческий  уро­
вень (открытый  конфликт). Конфликт может развиваться  на
уровне  взаимоотношений  супругов  (в виде  неудовлетворен­
ности ими), не проявляясь некоторое время  непосредственно
в их поведении (скрытый конфликт). Такие конфликты  могут
возникать за счет недостаточной степени удовлетворения суп­
ругами  в браке своих основных  потребностей,  низкого уров­
ня взаимопонимания  и низкой степени взаимной  адаптации.
Эмпирически  это  выражается  в преобладании  уровня  само­
оценок  над уровнем  взаимных  оценок  (даже  при  отсутствии
отрицательных оценок). В свою очередь равные или более вы­
сокие  взаимные  оценки  супругов относительно  их самооце­
нок  соответствуют  позитивным  супружеским  отношениям,
отражают  чувство любви  и  взаимопонимания  в семье,  вни­
мательное  и чуткое отношение  к брачному  партнеру.  Превы­
шение  самооценки  над оценкой  партнера  свидетельствует  о
высокой автономности супругов, переходящей во взаимое от­
чуждение, неадекватной требовательности  к  партнеру.
Таким образом, положительная  величина разности  между
оценками  супругов  и  их самооценками  характеризует  пози­
тивный  характер  отношений  и присуща  в большей  степени
стабильным  семьям,  а  отрицательная  величина  характерна
для  проблемных  и нестабильных  семей.
Максимального различия  величина оценок  и самооценок
достигает в нестабильных семьях, что согласуется  с результа­
тами  проведенного  исследования:  в разрушающихся  браках
положительная  самооценка брачных партнеров сочетается  с
их отрицательными  взаимными  оценками.
Соотношение  оценок и ожиданий.  Напряженность  в  меж­
личностных  отношениях,  которая  может  привести  к  пере­
ходу  конфликта  на  поведенческий  уровень,  возникает  так­
же  вследствие  рассогласования  уровня  взаимных  оценок  и
ожиданий  супругов.
Самый  высокий  уровень ожиданий  имеет  место  в  неста­
бильных  семьях,  где  он  сочетается  с  самым  низким  из  всех
трех групп семей уровнем взаимных оценок.  Взаимоотноше­
ния  супругов  в  проблемных  семьях  характеризуются  более

302    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
высокими  взаимными  оценками   и  более  низким   уровнем
ожиданий.  Однако  уровень  их ожиданий  значительно  пре­
восходит уровень взаимных оценок  супругов.
Стабильные семьи характеризуются превышением  уровня
взаимных оценок  над уровнем ожиданий  к  партнеру.  В этих
семьях  к  моменту  вступления  в брак  у супругов  сложилась
достаточно  гибкая  система  брачных  ожиданий,  ясно  осоз­
наются  достоинства  данного  партнера  и ценность  конкрет­
ного  брака.
Как уже указывалось  выше, соотношение  О, 01  и С,  вы­
числение  знаков  разностей   О—С,  0—01   необходимо  для
выяснения  вопроса  о  сферах  возникновения  и  проявления
конфликтов  в данной  супружеской  паре. Для  диагностики
степени  конфликтности  в семье  оценивается  показатель —
уровень конфликтности  (Ук). Вместе с Исм  и уровнем удов­
летворенности  браком  (оценкой  самими  супругами  удовле­
творенности своими семейными отношениями) Ук позволяет
определить тип обследуемой  семьи  (см. табл. 4).
Таблица  4
Тип  семьи  Показатели Тип  семьи
Ож Сж 01ж Ом См 01м Исм Ук Удовлетво­
ренность
Стабильные
4,6 3,9
4,1
4,0 4,3
3,8 +0,9 25 3,0
Проблемные
2,1
2,7
3,5
1,7
2,5
3,5 -0,05 60
1,0
Нестабильные
2,1
3,5 4,3
0,9
2,4 4,3 -0,2 50 -0,4
Примечание к таблице: Ож, Сж и 01  ж — показатели жены; Ом, См
и Оім  — показатели  мужа.
3.7.    ШКАЛА  ОПРЕДЕЛЕНИЯ
СОПЕРНИЧЕСТВА  МЕЖДУ  ДЕТЬМИ
Соперничать  — то же, что  состязаться.
НАЗНАЧЕНИЕ
О степени  ревности  к  младшему  брату  (младшей  сестре)
и  о  соперничестве  между  детьми  можно  судить  по  опрос-

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей  .
303
нику,  предназначенному  для  детей дошкольного,  младшего
школьного  и среднего школьного  возрастов.
ИНСТРУКЦИЯ
На  каждый  пункт опросника  ребенок должен  конкретно
ответить да  или  нет.
Если  бы от тебя зависело, то ты...
1.   Всегда бы играл(ла) с младшим братом (сестрой)  — да,
нет.
2.   Отдавал(а) бы ему (ей) свои самые лучшие игрушки —
да,  нет.
3.   Брал(а)  бы его (ее)  с собой  на  прогулку  — да,  нет
4.   Защищал(а)  бы его (ее) во дворе  — да,  нет.
5.   Ухаживал  (а) бы за ним  (ней)  — да,  нет.
6.   Хвалил  бы его (ее) маме  и папе  — да,  нет.
7.   Радовался бы, что он  (она)  у тебя  есть — да,  нет.
8.   Сидел бы с ним (ней) дома, чтобы он (она) не оставал-
ся(лась) один  (одна)  — да,  нет.
9.   Читал  бы ему (ей) сказки— да,  нет.
10.  Отводил (а) бы его (ее) в детский сад или в школу — да,
нет.
ОБРАБОТКА  И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  РЕЗУЛЬТАТОВ
После  ответа  на  все вопросы  подсчитайте  общее  количе­
ство ответов  «да» и ответов «нет». Чем больше  будет  ответов
«нет», тем  ревнивее  относится  ребенок  к  своему  младшему
брату  или  младшей  сестре.  Особенно  неблагоприятна  си­
туация  для  ребенка,  когда  число  ответов  «нет»  превышает
6, или  60%.
О степени  ревности  к старшему  брату (старшей  сестре)  и
о соперничестве  между детьми  можно  судить  по  опроснику,
предназначенному  для  детей  различного  возраста  (начиная
с дошкольного).
ИНСТРУКЦИЯ
На  каждый  пункт опросника  ребенок должен  конкретно
ответить да или  нет.

304    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений.
Если  бы от тебя зависело, то ты...
1.   Гордился (л ась)  бы  тем,  что  у тебя  есть старший  брат
(сестра)  — да,  нет.
2.   Брал(а)  бы  всегда  с него  (нее)  пример  — да,  нет.
3.   Дружил (а) бы  с ним  (нею)  как с лучшим другом  — да,
нет.
4.   Всем бы рассказывал  (а), что у тебя есть старший  брат
(сестра)  — да,  нет.
5.   Хвалил(а) бы  его (ее)  маме  и папе  — да,  нет.
6.   Не мешал(ла)  бы ему (ей) делать уроки  — да,  нет.
7.   Не жаловался(лась)  бы на него (нее) маме и папе — да,
нет.
8.   Помогал(ла)  б  ему  (ей)  выполнять  все  по дому  — да,
нет.
9.   Делился(лась)  бы с ним  (нею)  всем самым  вкусным —
да,  нет.
10.  Отдавал (ла) бы ему (ей)  все самое лучшее  — да,  нет.
ОБРАБОТКА  И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  РЕЗУЛЬТАТОВ
После ответа на все вопросы, как  и в предыдущем  опрос­
нике,  подсчитайте  общее  количество ответов  «да»  и  ответов
«нет». Чем  больше  будет ответов  «нет», тем  с большим  чув­
ством ревности относится  ребенок  к своему старшему  брату
или старшей  сестре.
Особенно  неблагоприятная  ситуация  для  ребенка,  когда
число ответов  «нет» больше  6 или  60 %.
3.8.    ШКАЛА  САМООЦЕНКИ   РЕБЕНКА
Самооценка  — оценка личностью  самой  себя,  своих  воз­
можностей,  качеств  и  места  среди  других людей.  Относяс
к  ядру  личности,  она  является  важным  регулятором  пове
дения.  От  самооценки  зависят  взаимоотношения  человек"
с окружающими,  его критичность, требовательность  к  себе
отношение  к успехам  и неудачам.  Тем самым  она  влияет  н
эффективность  деятельности   и  дальнейшее  развитие  лич
ности.

Глава  3.  Оценка  психического  состояния  детей  .
305
Самооценка  тесно  связана  с  уровнем  притязаний  чело­
века  — степенью  трудности  целей,  которые  он  себе  ставит.
Расхождение  между притязаниями  и реальными  возможно­
стями  ведет  к тому, что человек  начинает  неправильно  себя
оценивать,  в  результате  его  поведение  становится   неадек­
ватным  — возникают  эмоциональные  срывы,  повышенная
тревожность  и пр.
Самооценка  внешне  выражается  в том,  как человек  оце­
нивает  возможности  и результаты  деятельности  других  (на-
пример,-принижает  их при завышенной  самооценке).
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика  позволяет  выявить  направления   самооценки
ребенка.
ИНСТРУКЦИЯ
Попросите  ребенка  правдиво  ответить  на  поставленные
перед ним  вопросы.
I.  Чем  я отличаюсь от других детей  и моих  сверстников?
1)худее
2)  толще
3) выше  ростом
4) ниже  ростом
5)  некрасивее
6)  красивее
7)глупее
8) умнее,  способнее
9)трусливее
10)  смелее
11)  жаднее
12)добрее
13) чаще  лгу
14)  правдивее
15) знаю плохие  слова
16) чаще  дерусь
17) чаще  болею
18)здоровее

306    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ..
19)  имею больше  друзей
20)  имею меньше  друзей
21)  играю  с детьми  младше  меня  (себя)
22)  играю  с детьми  старше  меня  (себя)
23) жалею, что я  мальчик
24) жалею, что я  девочка
П. Что меня больше всего беспокоит  во мне
1)  неуклюжесть
2)  косолапость
3) кривые  ноги
4) сутулая  спина
5)  косоглазие
6)  близорукость
7) большие  уши
8)  тугоухость
9)заикание
10)тики
11)  энурез
12) что я левша
13) другие физические  недостатки
III.  Надо мной насмехаются дети из-за того, что я
1) больше  их  фантазирую
2) боюсь  темноты
3) боюсь остаться  один
4)  хуже  всех рисую
5)  хуже  всех танцую
6) хуже  всех  пою
7) хуже  всех  пищу
8) хуже  всех  читаю
9) хуже всех  считаю
10) хуже  всех занимаюсь  на  физкультуре
11)  не умею  играть  в те игры,  в которые  играют  они
После ответа на все пункты  шкалы  необходимо  выяснить
у ребенка:
1. Часто ли  хвалят  ребенка
2. Часто ли  ругают  ребенка
3. Часто ли дразнят ребенка другие  дети

Глава 3. Оценка  психического  состояния  детей  .
307
ОБРАБОТКА  И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  РЕЗУЛЬТАТОВ
Если  малыш  уверен  в том,  что  он  отличен  от других  ро­
весников  и сверстников только  по  первому  разделу  предла­
гаемой  шкалы,  а два  последующих  не касаются  его,  причем
отличен  лишь  по  самым  ценным  качествам   и  свойствам,
превосходя  по  ним  всех  остальных  детей,  самооценка  его
высока.
Если малыш способен адекватно оценивать свои достоин­
ства и недостатки  по всех разделам предлагаемой шкалы  и не
зацикливаться  на предполагаемых дефектах, самооценка  его
соответствует  действительности.
Если ребенок  видит  в себе только недостатки,  наклеивая
сам  себе ярлык  неполноценности,  считая,  что является  ми­
шенью для  насмешек,  самооценка  его ниже  нормы  и  может
стать источником  психического дискомфорта,  а от него  ру­
кой  подать до  стресса.
3.9.   ДИАГНОСТИКА  ТРЕВОЖНЫХ
СОСТОЯНИЙ  У ДЕТЕЙ   (CMAS)
Тревожность (готовность к страху) — состояние  целесооб­
разного  подготовительного  повышения  сенсорного  внима­
ния  и  моторного  напряжения  в ситуации  возможной  опас­
ности, обеспечивающее соответствующую реакцию на страх.
Склонность  индивида  к  переживанию  тревоги,  характери­
зующаяся  низким  порогом  возникновения  тревоги; один  из
основных  параметров  индивидуальных  различий.
В целом тревожность — это субъективное проявление  не­
благополучия  личности.  Она  обычно  повышена:  1)  при  за­
болеваниях  нервно-психических  и  тяжелых  соматических;
2)  у  здоровых  людей,  переживающих  последствия   психи­
ческой  травмы;  3)  у многих  групп людей  с  отклоняющимся
поведением.
Исследования  тревожности  направлены  на  различение".
1)  тревожности   ситуативной   —  связанной   с   конкретной

308    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
внешней ситуацией;  2) тревожности личностной  — стабиль­
ного свойства  личности.
Также разрабатываются  методы анализа тревожности  как
результата  взаимодействий  личности  и ее  окружения.
НАЗНАЧЕНИЕ
Предлагаемый  вариант «Шкалы  явной тревожности»  для
детей  содержит так же, как  и оригинал  теста,  53 вопроса,  42
из которых ориентированны  на выявление различных  пока­
зателей  тревожности  и  11  — на диагностику  тенденций  ре­
бенка  искажать свои ответы  в пользу социальной  желатель­
ности.  К каждому  вопросу шкалы дается два ответа:  «верно»
или  «неверно».
Поскольку методика диагностирует явную, а не маскируе­
мую, отчетливо осознаваемую самим ребенком  тревожность,
то  высказывания,  входящие  в  шкалу,  содержат  указания  на
проявления  наиболее  очевидных,  сильных  симптомов  тре­
вожности.  При  этом  спецификой  детской  «Шкалы  явной
тревожности»,  в  отличие  от  взрослого  варианта  —  шкалы
Дж. Тейлор,  — является то, что  все  эти симптомы  представ­
лены  в утвердительных высказываниях,  т. е. ребенок должен
признать у себя  их наличие, ответив «верно».  Высказывания,
составляющие  L-шкалу,  подразумевают как  положительные,
так  и отрицательные  ответы.
Методика предъявляется детям на индивидуальных  блан­
ках.  С детьми  8-9  лет  методику  следует  проводить  индиви­
дуально, со школьниками   10—12  лет она может  проводиться
в группах,  с соблюдением  всех стандартных  правил  группо­
вого  обследования.
При   индивидуальном   проведении   методики   с  детьми
младшего  возраста   (8  лет),  испытывающими  трудности   в
чтении,  может быть использован  устный способ  предъявле­
ния:  психолог  зачитывает  ребенку  каждый  пункт  и  фикси­
рует  его  ответ.  После  индивидуального  заполнения  шкалы
целесообразно  попросить  ребенка  отметить  те  проявления
тревожности,  которые  наиболее  часто  у  него  встречаются,
и те, которые  в наибольшей  степени  мешают  ему,  «мучают»

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей .
309
его.  Следует отметить,  что  вопросы  о причинах  выбора  того
или иного варианта ответа обычно оказываются  малоинфор­
мативными.
При  групповом  проведении  необходимо  предложить  ин­
струкцию,  которая  обычно  дается  перед  проведением  кол­
лективных тестов, после чего предложить детям  ознакомить­
ся  с  инструкцией  к  методике,  предъявленной  на  бланке,  и
продемонстрировать  пример выполнения,  используя  образ­
цы, даваемые  на бланке. При групповом тестировании  нель­
зя  использовать  вариант  чтения  психологом  высказываний
вслух, так как многие  из них носят интимный  характер,  и их
чтение  может вызвать  в группе  нежелательную  реакцию.
Примерное  время заполнения  методики  —  15—20 минут.
Применение  теста хорошо зарекомендовало  себя  при  ре­
шении  следующих  практических  задач:
а)   выявление  «групп  риска»  с точки  зрения  сохранения
и профилактики  здоровья  детей;
б)   профилактика  «срывов»,  связанных  с  экзаменацион­
ными,  конкурсными,  соревновательными  и др. усло­
виями,  предъявляющими  повышенные  требования  к
нервно-психическому  состоянию  ребенка;
в)   выявление  причин  школьной  дезадаптации;
г)   в психогигиенических  целях — для определения  опти­
мального расписания занятий, режима труда и отдыха,
общей  и учебной  нагрузки  и т. п.;
д)   при анализе факторов, связанных с повышенной  утом­
ляемостью  ребенка,  нарушениями  сна  и др.;
е)   при определении  целесообразности  посещения  ребен­
ком  группы  продленного дня.
УКАЗАНИЯ  К  ОБРАБОТКЕ
/.  Предварительный    этап
1.  Посмотреть  бланк  и  убедиться,  что  он  заполнен  пра­
вильно  (нет  пропусков  и  двойных  ответов  на  вопрос,  т. е.
тех случаев,  когда  в ответ  на  вопрос  подчеркнуто  и  «верно»
и «неверно»).  В тех случаях,  когда  у испытуемого  ошибочно
заполнен  лишь  один  пункт  (вне  зависимости  от  характера

310    Практическая психология. Психодиагностика отношений .
ошибки),  шкала  может  обрабатываться  на  общих  основа­
ниях.  Если  же ошибок  больше  одной, то методику  обраба­
тывать нецелесообразно.  Следует обратить внимание  на де­
тей,  которые  пропускают  или дают  двойной  ответ  на  пять
или более пунктов шкалы.  В значительной  части случаев это
свидетельствует  о затрудненности  выбора,  принятия  реше­
ния,  попытках  уйти  от ответа,  т. е. являются  показателями
тревожности.
2.  Отобрать  бланки,  на  которых  все ответы  одинаковы
(только «верно» или «неверно»). Как уже отмечалось,  в дан­
ном  варианте  шкалы  симптомы  тревожности  даны  только  в
утвердительных  высказываниях  (ответ «верно»), что создает
при обработке трудности, связанные с возможным  смещени­
ем собственно тревожности  и тенденции  к  стереотипности,
которая  встречается  у младших  школьников.
Определенным  фактором  контроля  здесь  могут  служить
ответы на «шкалу лжи»,  которая  предполагает оба варианта
ответов.  В случае одинаковых ответов на все вопросы,  полу­
ченный  результат  оказывается  сомнительным.  Его следует
особенно тщательно проконтролировать  с помощью других,
независимых  методов.
//.  Основной  этап
1. Подсчитываются  данные  по шкале  «лжи», или «иска­
женного представления  о себе».
Ключ  к шкале  «лжи»
Номера пунктов  шкалы
Ответы  «верно»  Ответы  «неверно»
5, 12,21,30,34, 36 10,41,47, 49, 52
Как  обычно,  высокие  баллы  по шкале  «лжи»  (9 и  более)
делают достоверность  ответов  сомнительной.
2. Подсчитываются  баллы по шкале тревожности  — отве­
ты  «верно»  на пункты  шкалы:  1, 2, 3, 4, 6, 7, 9,  11, 12,  13, 14,
15,  16,  18,  19, 20, 22, 23,24, 25,26,27, 28,29, 31, 32, 33,35, 37,
38,  39, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 50, 51, 53 -   т. е. пункты,  не
вошедшие  в шкалу  «лжи».  Полученная  сумма  баллов  пред­
ставляет собой  первичную,  или «сырую»  оценку.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                      311
3.  Первичная  оценка  с  помощью  таблицы   1,  в  которой
представлены  нормативные  данные,  переводится  в  шкаль­
ную — «стен». Для  этого данные  испытуемого  сопоставляют
с  нормативными  данными  группы  детей  соответствующего
возраста  и  пола.
4.  На основании  полученной  шкальной  оценки  («стена»)
с  помощью  таблицы  2 делается  вывод  об  уровне  тревожно­
сти  испытуемого.
Таблица  2
Данные  по вопросам стандартизации.
Средние показатели  по половозрастным  выборкам  (Xd)
Половозрастные выборки
Показа­
тели
8-9 лет 10-11  лет
12 лет
Показа­
тели
девочки мальчики девочки
мальчики девочки
мальчики
X
14,80
13,67
17,65
16,24
19.67
16,73
d
7,62
6,23 7,22 7,03
6,87 5,72
Кол-во ис­
пытуемых
147 136
128 151
143 135

312    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  .
Примечание: Объединение  групп детей 8 и 9, а также  10 и 11-летне­
го возраста в единые возрастные выборки связано с тем, что в обо­
их случаях  не обнаружено статистически  значимых различий  ни в
подгруппе девочек, ни в подгруппе мальчиков.
ИНСТРУКЦИЯ
На следующих страницах напечатаны предложения. Око­
ло каждого из них два слова — верно и неверно. Решать, вер­
но  или  нет  то,  о  чем  говорится  в предложении,  ты  будешь
сам.  В предложениях  описаны  события,  случаи,  пережива­
ния.  Внимательно прочти  каждое предложение  и реши, вер­
но ли  оно  по отношению  к тебе. Если да, подчеркни  с пред­
ложением  слово  верно, если  нет  — неверно.
Не думай долго над ответом. Если не можешь решить, вер­
но  или  нет то,  о  чем  говорится  в предложении  (бывает  по-
разному,  когда как), выбирай то, что бывает  чаще.
Не  разрешается  давать  два  ответа  на  одно  предложение
(т. е. подчеркивать  сразу оба слова).
Не пропускай  предложения,  отвечай  на  все  подряд.
Давай  потренируемся:
1. Ты мальчик.  Верно  неверно
2. Тебе нравится  играть  на улице,  а не дома.
3. Твой любимый  урок  — математика.
Приложение: Шкала  С MAS
Ф.И.О.                                     __
Возраст
Пол
Класс
Место проживания
Дата  и время  проведения  ____________
Оценки  и выводы  по результатам  обследования:
Шкала  С MAS
1. Тебе трудно думать  о чем-нибудь  одном.
верно  неверно
2. Тебе неприятно, если кто-нибудь наблюдает за тобой, ко­
гда что-нибудь делаешь.
верно  неверно

Глава 3. Оценка  психического состояния детей  ...                   313
3. Тебе очень хочется  во всем быть лучше  всех.
верно  неверно
4. Ты легко  краснеешь.
верно  неверно
5. Все, кого ты знаешь, тебе  нравятся.
верно  неверно
6. Нередко ты замечаешь, что у тебя сильно бьется  сердце.
верно  неверно
7. Ты очень-сильно  стесняешься.
верно  неверно
8. Бывает, что тебе хочется оказаться  как можно дальше  от­
сюда.
верно  неверно
9. Тебе  кажется,  что  у других  все  получается  лучше,  чем  у
тебя.
верно  неверно
10. В играх ты больше любишь выигрывать, чем  проигрывать.
верно  неверно
11. В глубине души ты многого  боишься.
верно  неверно
12. Ты часто чувствуешь,  что другие  недовольны  тобой.
верно  неверно
13. Ты боишься  остаться дома  в одиночестве.
верно  неверно
14. Тебе трудно решиться  на  что-либо.
верно  неверно
15. Ты нервничаешь, если тебе не удается сделать то, что тебе
хочется.
верно  неверно
16. Часто тебя  что-то  мучает,  а что, не можешь  понять.
верно  неверно
17. Ты со  всеми  и всегда ведешь себя  вежливо.
верно  неверно
18. Тебя беспокоит,  что тебе скажут  родители.
верно  неверно
19. Тебя легко  разозлить.
верно  неверно

314    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
20. Часто тебе трудно дышать.
верно  неверно
21. Ты  всегда хорошо себя  ведешь.
верно  неверно
22. У тебя  потеют  руки.
верно  неверно
23.  В туалет тебе  надо ходить чаще, чем другим детям.
верно  неверно
24. Другие ребята удачливее  тебя.
верно  неверно
25. Для тебя  важно, что о тебе думают другие.
верно  неверно
26. Часто тебе трудно  глотать.
верно  неверно
27. Часто волнуешься  из-за того, что, как выясняется  позже,
не имело  значения.
верно  неверно
28. Тебя легко  обидеть.
верно  неверно
29. Тебя все время  мучает,  все ли ты делаешь правильно, так,
как  следует.
верно  неверно
30. Ты никогда  не  хвастаешься.
верно  неверно
31. Ты боишься того, что  с тобой  может что-то  случиться.
верно  неверно
32. Вечером тебе трудно  уснуть.
верно  неверно
33. Ты очень переживаешь  из-за  оценок.
верно  неверно
34. Ты никогда  не  опаздываешь.
верно  неверно
35. Часто ты  чувствуешь неуверенность  в себе.
верно  неверно
36. Ты  всегда говоришь только  правду.
верно  неверно

Глава 3. Оценка психического  состояния детей .
315
37. Ты чувствуешь, что тебя  никто  не  понимает.
верно  неверно
38. Ты боишься,  что тебе скажут:  «Ты все делаешь  плохо».
верно  неверно
39. Ты боишься  темноты.
верно  неверно
40. Тебе трудно сосредоточиться  на учебе.
верно  неверно
41. Иногда  ты  злишься.
верно  неверно
42. У тебя часто болит живот.     .
верно  неверно
43. Тебе  бывает  страшно,  когда  ты  перед  сном  остаешься
один  в темной  комнате.
верно  неверно
44. Ты часто делаешь то, что не стоило бы делать.
верно  неверно
45. У тебя часто болит  голова.
верно  неверно
46. Ты беспокоишься,  что  с твоими  родителями  что-нибудь
случится.
верно  неверно
47. Ты иногда  не выполняешь свои  обещания.
верно  неверно
48. Ты часто  устаешь.
верно  неверно
49. Ты часто  грубишь родителям  и другим  взрослым.
верно  неверно
50. Тебе нередко снятся  страшные  сны.
верно  неверно
51. Тебе кажется,  что другие ребята смеются  над тобой.
верно  неверно
52. Бывает, что ты  врешь.
верно  неверно
53. Ты боишься,  что  с тобой  произойдет что-нибудь  плохое.
верно  неверно

316    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений.
3.9.   ДИАГНОСТИКА  АГРЕССИВНОСТИ
ДЕТЕЙ  (ОПРОСНИК  БАССА-ДАРКИ)
Под агрессивностью можно понимать свойство личности,
характеризующееся  наличием  деструктивных  тенденций,  в
основном   в  области  субъектно-субъективных   отношений.
Вероятно,  деструктивный  компонент  человеческой  актив­
ности  является  необходимым   в  созидательной  деятельно­
сти, так  как потребности  индивидуального  развития  с неиз­
бежностью формируют  в людях способность  к устранению  и
разрушению  препятствий,  преодолению  того,  что  противо­
действует  этому  процессу.
НАЗНАЧЕНИЕ
Методика  предназначена  для  выявления  проявления  аг­
рессивности  у детей.
Проявление  агрессии  в детском  возрасте  является  про­
блемой,  которая  все  больше  волнует  учителей  и  родителей.
Задачей психолога должны  стать психокоррекционная  рабо­
та  с лицами,  которые  более агрессивны  по сравнению  с дру­
гими.  Но  как определить  это  «более»  или  «менее»?  Ответ  на
этот вопрос невозможен без достаточно точного  определения
понятий  «агрессии»  и  «агрессивности».
Необходимость такого определения  обосновывается  тем,
что термин  «агрессия» чрезвычайно часто употребляется  се­
годня  в  самом  широком  контексте  и  поэтому  нуждается  в
серьезном  «очищении»  от целого ряда  отдельных  смыслов.
Различные авторы  в своих исследованиях по-разному оп­
ределяют  агрессию  и агрессивность:  как  врожденную  реак­
цию  человека  для  «защиты  занимаемой  территории»  (Ло-
ренд,  Ардри);  как  стремление  к  господству   (Моррисон);
реакцию  личности  на  враждебную  человеку  окружающую
действительность  (Хорни, Фромм). Очень широкое  распро­
странение  получили теории,  связывающие  агрессию  и  фру­
страцию  (Маллер, Дуб, Доллард).
Агрессивность  имеет  качественную   и   количественную
характеристики.  Как  и всякое  свойство,  она  имеет  различ-

Глава 3. Оценка психического состояния детей .
317
ную  степень  выраженности:  от  почти  полного  отсутствия
до  предельного  развития.  Каждая  личность  должна  обла­
дать определенной  степенью  агрессивности.  Отсутствие  ее
приводит  к  пассивности,  ведомости,  конформности  и  т. д.
Чрезмерное  развитие  ее  начинает  определять  весь  облик
личности,  которая  может стать конфликтной,  неспособной
на сознательную  кооперацию  и т. д. Сама  по себе  агрессив­
ность  не делает субъекта социально  опасным, так  как,  с од­
ной  стороны,  существующая  связь  между  агрессивностью
и агрессией  не является жесткой,  а с другой,  сам  акт  агрес­
сии  может  не  принимать  социально  опасные  и  неодобряе-
мые формы.  В житейском сознании  агрессивность  является
синонимом  «злонамеренной  активности».  Однако  само  по
себе  деструктивное  поведение  «злонамеренностью»  не  об­
ладает, таковой  его делает мотив деятельности,  те  ценности,
ради  достижения  и  обладания  которыми  активность  раз­
ворачивается.  Внешние  практические  действия  могут  быть
сходны,  но  их  мотивационные  компоненты  прямо  проти­
воположны.
Исходя  из  этого,  можно  разделить  агрессивные  прояв­
ления  на два  основных  типа;  первый  — мотивационная  аг­
рессия  как  самоценность,  второй  — инструментальная  как
средство  (подразумевая   при  этом,  что  и  та,  и  другая  мо­
гут  проявляться  как  под  контролем  сознания,  так   и  вне
его,  и сопряжены  с эмоциональными  переживаниями:  гнев,
враждебность).  Практических  психологов  в  большей  сте­
пени  должна  интересовать  мотивационная  агрессия,   как
прямое  проявление  реализации  присущих  личности  дест­
руктивных тенденций. Определив уровень таких деструктив­
ных тенденций,  можно  с большой  вероятностью  прогнози­
ровать  возможность  проявления  открытой  мотивационной
агрессии.  Одной  из  подобных  диагностических   процедур
является  опросник  Басса-Дарки.  А.  Басе,   воспринявший
ряд  положений  своих  предшественников,  разделил  поня­
тия  «агрессия»  и  «враждебность»  и  определил   последнюю
как  «... реакцию,  развивающую  негативные  чувства  и  нега­
тивные оценки людей  и событий». Создавая свой  опросник,

318    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений
дифференцирующий  проявления  агрессии  и  враждебности,
А.  Басе  и А. Дарки  выделили  следующие  виды  реакций:
1)  физическая  агрессия  — использование   физической
силы  против другого лица;
2)   косвенная  — агрессия, окольным путем  направленная
на другое лицо  или  ни  на кого не  направленная;
3)  раздражение  — готовность  к проявлению  негативных
чувств  при  малейшем  возбуждении  (вспыльчивость,
грубость);
4)   негативизм  — оппозиционная  манера  в поведении  от
пассивного  сопротивления  до активной  борьбы  про­
тив установившихся  обычаев  и законов;
5)   обида  — зависть и ненависть  к окружающим  за дейст­
вительные  и вымышленные  действия;
6)   подозрительность  — в диапазоне от недоверия  и осто­
рожности  по отношению  к людям до убеждения  в том,
что другие люди  планируют  и приносят  вред;
7)   вербальная агрессия  — выражение  негативных  чувств
как  через форму  (крик,  визг), так  и через  содержание
словесных ответов (проклятия,  угрозы);
8)   чувство   вины   —  выражает   возможное   убеждение
субъекта  в том,  что  он  является  плохим  человеком,
что поступает зло,  а также ощущаемые  им  угрызения
совести).
Вопросник состоит из 75 утверждений, на которые  испы­
туемый  отвечает  «да» или  «нет».
ИНСТРУКЦИЯ
Прочитай  предложенные  в опроснике  вопросы  и  ответь
на них  «да» или  «нет».
Опросник    «Басса-Дарки»
1. Временами  я не  могу справиться  с желанием  причинить
вред другим
(да-нет).
2. Иногда  сплетничаю  о людях,  которых не люблю
(да-нет).

Глава 3. Оценка психического состояния детей  ...                   319
3. Я легко раздражаюсь, но быстро  успокаиваюсь
(да-нет).
4.  Если  меня  не попросят  по-хорошему,  я  не  выполню
(да-нет).
5. Я не всегда получаю то, что мне  положено
(да-нет).
6. Я не знаю, что люди  говорят обо мне  за моей  спиной
(да-нет).
7. Если я не одобряю поведение друзей, я даю им это почув­
ствовать
(да-нет).
8. Когда мне случалось обмануть кого-нибудь, я  испытывал
мучительные  угрызения  совести
(да-нет).
9. Мне  кажется, что я  не способен  ударить  человека
(да-нет).
10. Я  никогда  не  раздражаюсь  настолько,  чтобы  кидаться
предметами
(да-нет).
11. Я  всегда снисходителен  к чужим  недостаткам
(да-нет).
12. Если мне не нравится установленное правило, мне хочет­
ся нарушить  его
(да-нет).
13. Другие  умеют почти  всегда  пользоваться  благоприятны­
ми  обстоятельствами
(да-нет).
14. Я держусь настороженно  с людьми, которые относятся  ко
мне  несколько более дружественно,  чем я  ожидал
(да-нет).
15. Я часто бываю  не согласен  с людьми
(да-нет).
16. Иногда мне  на ум приходят  мысли,  которых  я  стыжусь
(да-нет).
17. Если  кто-нибудь первым ударит меня,  я не отвечу  ему
(да-нет).

320    Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
18. Когда  я раздражен,  я хлопаю  дверями
(да-нет).
19. Я гораздо раздражительней,  чем  кажется
(да-нет).
20. Если  кто-то  воображает  из  себя  начальника,  то  я  всегда
поступаю  ему  наперекор
(да-нет).
21. Меня  огорчает  моя  судьба
(да-нет).
22. Я думаю, что многие люди  не любят  меня
(да-нет).
23. Я не  могу удержаться  от спора, если люди  не согласны  со
мной
(да-нет).
24. Люди, увиливающие от работы, должны  испытывать чув­
ство  вины
(да-нет).
25. Тот, кто оскорбляет меня и мою семью, напрашивается  на
драку
(да-нет).
26. Я  не способен  на  грубые  шутки
(да-нет).
27. Меня  охватывает ярость,  когда надо мной  насмехаются
(да-нет).
28.  Когда люди строят из себя начальников, я делаю все, что­
бы они  не  зазнавались
(да-нет).
29. Почти  каждую  неделю  я  вижу  кого-нибудь,  кто  мне  не
нравится
(да-нет).
30. Многие люди  завидуют  мне
(да-нет).
31. Я требую, чтобы люди уважали  меня
(да-нет).
32. Меня  угнетает то, что я мало делаю для своих  родителей
(да-нет).
ю-

Глава 3. Оценка психического  состояния детей .
321
33. Люди,  которые  изводят  вас, стоят того, чтобы  их  «щелк­
нули  по  носу»
(да-нет).
34. Я  никогда  не бываю мрачен  от  злости
(да-нет).
35. Если  ко мне относятся  хуже, чем я того заслуживаю,  я  не
расстраиваюсь
(да-нет).
36. Если кто-то выводит  меня  из себя,  я не обращаю  внима­
ния     .
(да-нет).
37. Хотя  я  и  не  показываю  этого,  меня  иногда  гложет  за­
висть
(да-нет).
38. Иногда  мне кажется, что надо мной  смеются
(да-нет).
39. Даже  если  я  злюсь,  я  не  прибегаю  к  «сильным»  выраже­
ниям
(да-нет).
40. Мне хочется, чтобы  мои  грехи были  прощены
(да-нет).
41. Я редко даю сдачи, даже если  кто-нибудь ударит  меня
(да-нет).
42. Когда  получается  не  по-моему,  я  иногда  обижаюсь
(да-нет).
43. Иногда  люди  раздражают  меня  одним  свои  присутст­
вием
(да-нет).
44. Нет людей,  которых бы  я по-настоящему  ненавидел
(да-нет).
45. Мой  принцип: «Никогда  не доверять  «чужакам»
(да-нет).
46. Если  кто-нибудь  раздражает  меня,  я  готов сказать,  что  я
о  нем  думаю
(да-нет).
47. Я делаю много такого,  о чем  впоследствии  жалею
(да-нет).
П-1973

322    Практическая психология. Психодиагностика отношений...
48.  Если  я разозлюсь,  я  могу ударить  кого-нибудь
(да-нет).
49. С детства  я никогда  не проявлял  вспышек  гнева
(да-нет).
50. Я часто чувствую себя как пороховая бочка, готовая  взор­
ваться
(да-нет).
51. Если  бы  все знали,  что  я  чувствую,  меня  бы  считали  че­
ловеком,  с которым  нелегко  работать
(да-нет).
52. Я всегда думаю о том, какие тайные причины  заставляют
людей делать что-нибудь  приятное для  меня
(да-нет).
53. Когда  на меня  кричат,  я начинаю  кричать  в ответ
(да-нет).
54. Неудачи огорчают  меня
(да-нет).
55. Я дерусь не реже  и не чаще  других
(да-нет).
56. Я  могу вспомнить случаи,  когда я был настолько зол,  что
хватал  попавшуюся  мне  под руку вещь  и ломал  ее
(да-нет).
57. Иногда  я чувствую, что готов первым  начать драку
(да-нет).
58. Иногда я чувствую, что жизнь поступает со мной  неспра­
ведливо
(да-нет).
59. Раньше  я думал, что большинстволюдей  говорит  правду,
но теперь я  в это  не  верю
(да-нет).
60. Я ругаюсь только со  злости
(да-нет).
61. Когда  я поступаю  неправильно,  меня  мучает  совесть
(да-нет).
62.  Если  для  защиты  своих  прав  нужно  применить  физиче­
скую силу,  я применяю  ее
(да-нет).
11-2

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей  .
323
63. Иногда  я  выражаю  свой  гнев тем,  что  стучу  кулаком  по
столу
(да-нет).
64. Я  бываю  грубоват  по отношению  к людям,  которые  мне
не  нравятся
(да-нет).
65. У меня  нет врагов,  которые  бы хотели  мне  навредить
(да-нет).
66. Я не умею поставить человека на место, даже если он того
заслуживает
(да-нет).
67. Я часто думаю, что жил  неправильно
(да-нет).
68. Я   знаю  людей,   которые   способны   довести   меня   до
драки
(да-нет).
69. Я  не огорчаюсь  из-за  мелочей
(да-нет).
70. Мне  редко  приходит  в  голову,  что люди  пытаются  разо­
злить или оскорбить  меня
(да-нет).
71. Я часто только угрожаю людям, хотя  и не собираюсь при­
водить угрозы  в  исполнение
(да-нет).
72. В последнее  время  я стал  занудой
(да-нет).
73.  В споре  я часто повышаю  голос
(да-нет).
74. Я  стараюсь  обычно  скрывать  свое  плохое  отношение  к
людям
(да-нет).
75. Я лучше соглашусь  с чем-либо, чем стану  спорить
(да-нет).
При  составлении  опросника  авторы  пользовались  сле­
дующими  принципами:
1Г

324    Практическая  психология. Психодиагностика отношений ...
11-4
1.  Вопрос  может  относиться  только  к одной  форме  аг­
рессии.
2.  Вопросы формулируются таким образом, чтобы в наи­
большей  степени  ослабить  влияние   общественного
одобрения  на ответ на вопрос.
Ответ оценивается  по восьми  шкалам  следующим
образом:
1. Физическая  агрессия:
«да»  =  1, «нет»  =  0:  1, 25, 31, 41, 48, 55, 62, 68;  «нет»  =  1,
«да» = 0:9,  17
2. Косвенная агрессия:
«да» =  1, «нет»  — 0: 2,  10,  18, 34, 42, 56, 63; «нет»  =  1, «да»
=  0: 26,49
3.  Раздражение:
«да»  =  1, «нет»  =  0:  3,  19, 27, 43,  50, 57, 64, 72; «нет»  =  1,
«да» =  0:  11,35,69
4.  Негативизм:
«да» =  1, «нет» = 0:4,  12, 20, 28; «нет» =  1, «да» =  0: 36
5.  Обида:
«да» -    1, «нет» =  0: 5,  13, 21, 29, 37,44, 51, 58
6.  Подозрительность:
«да»  =  1, «нет»  =  0: 6,  14, 22,  30, 38, 45,  52, 59; «нет»  =  1,
«да» =  0: 33, 66, 74, 75
7.  Вербальная агрессия:
«да»  =  1, «нет»  =  0: 7,  15, 23, 31, 46, 53,60, 71, 73; «нет»  =
1,«да» =  0: 33, 66,74,  75
8. Чувство вины:
«да» =  1, «нет»  =  0: 8,  16, 24, 32, 40,47,  54, 61, 67
Индекс  враждебности  включает  в себя  5 и 6 шкалу,  а ин­
декс  агрессивности  (прямой  и мотивационной)  включает  в
себя  шкалы  1, 3, 7.
Нормой  агрессивности  является  величина  ее  индекса,
равная  21 ±  4, а враждебности  — 6,5—7 ±  3. При этом  обра­
щается  внимание  на  возможность  достижения   определен­
ной  величины,  показывающей  степень  проявления  агрес­
сивности.

Глава 3. Оценка психического состояния детей ...                   325
3.11.    САМОАКТУАЛИЗАЦИОННЫЙ  ТЕСТ  (CAT)
Самоактуализация  — стремление человека  к возможно бо­
лее  полному  выявлению  и развитию своих личностных  воз­
можностей.
В некоторых  направлениях  западной  психологии,  в  про­
тивовес  бихевиоризму  и  фрейдизму,  считающим,  что  пове­
дением  личности  движут  биологические  силы,  а  смысл  его
заключается  в разрядке создаваемого ими напряжения  и при­
способлении  к среде, самоактуализация  выдвигается  на роль
главного  мотивационного  фактора.  Однако  это  понятие  не
получает удовлетворительной трактовки, ибо личность счита­
ется способной  к ней лишь при условии свободы  от требова­
ний общества. Подлинная же самоактуализация  предполагает
наличие благоприятных социально-исторических  условий.
По  А.  Маслоу  самоактуализация   —  это  желание  стать
всем, кем возможно, потребность в самосовершенствовании,
в реализации  своего  потенциала.  Путь ее труден  и связан  с
переживанием  страха  неизвестности  и ответственности,  но
он  — путь  к полноценной,  внутренне  богатой  жизни.
Согласно  К.  Роджерсу  самоактуализация  — это  обозна­
чение той силы, которая заставляет человека  развиваться  на
самых различных уровнях — от овладения моторными  навы­
ками до  высших  творческих  взлетов.  Самоактуализующий-
ся человек — «полностью функционирующая  личность»; его
свойства во многом напоминают свойства ребенка, что есте­
ственно:  ведь человек  как  бы  возвращается  к  самостоятель­
ной  оценке  мира,  характерной  для  ребенка до  его  переори­
ентации  на условия  получения  одобрения.
НАЗНАЧЕНИЕ
Самоактуализационный    тест  (CAT)  (Алешина  и др.,  1987)
позволяет  определить  ценностную  ориентацию,   гибкость
поведения,  сенситивность  по  отношению  к  себе,  самоува­
жение  и самопринятие  и т. д.
CAT измеряет самоактуализацию  по двум базовым  и ряду
дополнительных  шкал.  Базовыми  являются  шкалы  компе-

326    Практическая психология.  Психодиагностика отношений  ...
тентности во времени  и поддержки.  12 дополнительных  шкал
составляют  6 блоков — по две в каждом. Каждый пункт теста
входит в одну или более дополнительных шкал и, как  прави­
ло,  в одну базовую. Таким  образом, дополнительные  шкалы
фактически  включены  в основные,  они  содержательно  со­
стоят из тех же пунктов. Подобная  структура теста  позволяет
диагностировать большое число показателей, не  увеличивая
при этом  в значительной  степени  объем  теста.
ДИАГНОСТИЧЕСКИЕ  КАТЕГОРИИ  —   ШКАЛЫ ТЕСТА
Базовые  шкалы
Шкала компетентности  во времени  (Тс) включает  17 пунк­
тов.  Высокий  балл  по  этой  шкале  свидетельствует,  во-пер­
вых,  о  способности  испытуемого  жить  настоящим,  то  есть
переживать настоящий  момент своей жизни во всей его пол­
ноте, а не просто как фатальное следствие прошлого или  как
подготовку  к  «подлинной  жизни»  в  будущем;  во-вторых,
ощущать неразрывность прошлого,  настоящего  и будущего,
то  есть  видеть  свою жизнь  целостной.  Именно  такое  миро­
ощущение  и  психологическое  восприятие  времени  свиде­
тельствует  о высоком  уровне  самоактуализации  личности.
Низкий  балл  по  шкале  означает  ориентацию  лишь  на
один  из  отрезков  временной  шкалы  (прошлое,  настоящее
или  будущее)  и  (или)  дискретное  восприятие  своего  жиз­
ненного  пути.
Шкала  поддержки  (I)  — самая  большая  шкала  теста  (91
пункт) — измеряет степень независимости  ценностей  и пове­
дения субъекта от воздействия извне (внутренняя  — внешняя
поддержка). Низкий балл свидетельствует о высокой  степени
зависимости,  конформизма,  несамостоятельности  субъекта
(«извне  направляемая»  личность),  о  внешнем  локусе  конт­
роля. Содержание данной  шкалы  ближе  всего  к  последнему
понятию. Как теоретические работы, так и  психологическая
практика свидетельствуют  о правомерности  включения  ука­
занной  шкалы  в методику  в качестве  базовой.

Глава 3. Оценка  психического  состояния детей  ...                327
Дополнительные   шкалы
В отличие  от базовых,  измеряющих  глобальные  характе­
ристики, самоактуализации дополнительные  шкалы  ориен­
тированы  на регистрацию отдельных  ее  аспектов.
1. Шкала  ценностной  ориентации  (SAV)  (20  пунктов)  из­
меряет,  в  какой  степени  человек  разделяет  ценности,  при­
сущие  самоактуализирующейся   личности   (здесь  и  далее
высокий  балл  по  шкале  характеризует  высокую  степень  са­
моактуализации).
2. Шкала гибкости поведения  (Ех)  (24 пункта) диагности­
рует степень гибкости  в реализации  ценностей  в поведении,
взаимодействии  с окружающими, способность быстро и аде­
кватно реагировать  на изменяющуюся  ситуацию.
Шкалы  ценностной  ориентации  и  гибкости  поведения,
дополняя друг друга, образуют блок ценностей.  Первая  шка­
ла  характеризует  сами  ценности,  вторая  — особенности  их
реализации  в  поведении.
3. Шкала сенситивносте  к себе (Fr)  (13 пунктов) определя­
ет, в какой степени  человек отдает себе отчет в своих  потреб­
ностях и чувствах, насколько хорошо ощущает и понимает их.
4.  Шкала  спонтанности   (S)  (14  пунктов)  измеряет  спо­
собность  выражать  свои  чувства  спонтанно  и  непосредст­
венно.  Высокий  балл  по этой  шкале  не означает  отсутствия
способности  к  продуманным,  целенаправленным  действи­
ям,  он  лишь  свидетельствует  о  возможности  незапланиро­
ванного  поведения,  о том, что  испытуемый  не боится  вести
себя  естественно  и раскованно, демонстрировать  окружаю­
щим  свои  эмоции.
Шкалы  3 и  4 составляют  блок чувств. Первая  определяет
то,  насколько  человек  осознает  собственные  чувства,  вто­
рая  — в какой  степени они  проявляются  в поведении.
5.  Шкала  самоуважения  (Sr)  (15  пунктов)  диагностирует
способность ценить свои достоинства, положительные  свой­
ства характера, уважать себя  за  них.
6.  Шкала  самопринятия  (Sa)  (21  пункт)  показывает  сте­
пень  принятия  себя  таким,  как  есть,  вне  зависимости   от

328    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
оценки  своих  достоинств  и  недостатков,  возможно,  вопре­
ки  последним.
Шкалы  5 и 6 составляют  блок  самовосприятия.
7.  Шкала  представлений  о  природе  человека  (Nc)  состо­
ит из  10 пунктов.  Высокий  балл  по шкале  свидетельствует  о
склонности  воспринимать природу человека  в целом как по­
ложительную  («люди  в массе своей скорее добры»)  и не счи­
тать дихотомии  мужественности  — женственности,  рацио­
нальности  — эмоциональности  и  т. д.  антагонистическими
и  непреодолимыми.
8.  Шкала  синергии  (Sy)  (7  пунктов)  определяет  способ­
ность  человека  к  целостному  восприятию  мира  и людей,  к
пониманию  связанности  противоположностей,  таких  как
игра  и работа, телесное  и духовное  и др.
Шкалы  7 и 8 очень близки по содержанию,  их лучше  ана­
лизировать совместно. Они составляют блок концепции  че­
ловека.
9.  Шкала  принятия  агрессии  (А)  состоит  из  16  пунктов.
Высокий  балл по шкале свидетельствует о способности  при­
нимать  свое  раздражение,  гнев  и  агрессивность  как  естест­
венное проявление человеческой  природы. Конечно же, речь
не  идет об оправдании  антисоциального  поведения.
10.  Шкала  контактности  (С)  (20  пунктов)  характеризует
способность  человека  к  быстрому  установлению   глубоких
и  тесных  эмоционально  насыщенных  контактов  с  людьми
или,  используя  ставшую  привычной  в отечественной  соци­
альной  психологии  терминологию,  к  субъект-субъектному
общению.
Шкалы  принятия  агрессии  и  контактности   составляют
блок  межличностной  чувствительности.
11. Шкала  познавательных  потребностей  (Cog)  (11  пунк­
тов) определяет  выраженность  стремления  к  приобретению
знаний  об окружающем  мире.
12.  Шкала  креативности  (Сг)  (14  пунктов)  характеризует
выраженность творческой  направленности  личности.
Шкалы познавательных  потребностей  и креативности  со­
ставляют  блок отношения  к  познанию.

329
ПОРЯДОК  РАБОТЫ  С  ТЕСТОМ,  ОБРАБОТКА
И  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ  РЕЗУЛЬТАТОВ
Методика   предназначена   для   обследования   взрослых
(старше   15—17  лет)  психически  здоровых  людей  (имеется  в
виду  отсутствие  выраженной  психопатологии).  Специфика
изучаемого феномена  (самоактуализации)  и характер  само­
го  теста,  сложность  составляющих  его  суждений,  требую­
щих  серьезного  осмысления,  позволяют  рекомендовать  его
для  обследования  преимущественно  лиц  с высшим  образо­
ванием. "
Инструкция  к  методике  не  ограничивает  времени  отве­
тов,  хотя  практика  показывает,  что  в  норме  оно  обычно  не
превышает  30—35 минут.
При обработке результатов тестирования  подсчет баллов,
полученных  испытуемым,  осуществляется  с помощью  клю­
чей  к  методике.  Каждый  ответ  обследованного,  совпадаю­
щий с вариантом, указанным  в ключах, оценивается  в  1 балл.
Затем  подсчитывается  сумма  баллов,  набранных  испытуе­
мым  по  каждой  шкале.  Интерпретация  результатов  обсле­
дования  производится  в соответствии  с приведенным  выше
описанием  шкал  CAT.
Инструкция   к  тесту
Вам  предлагается  тест-опросник,  каждый  пункт  которо­
го  содержит  два  высказывания,  обозначенные  буквами  «а»
и  «б».
Внимательно  прочитайте  каждую  пару  и  пометьте  на ре­
гистрационном  бланке  напротив  номера  соответствующего
вопроса то из них, которое в большей степени отражает  вашу
точку  зрения.
Вопросы
1.  А  Я  верю  в себя  только  тогда,  когда  чувствую,  что  могу
справиться со всеми стоящими  передо мной  задачами.
Б   Я  верю  в себя даже тогда,  когда  чувствую, что  не  могу
справиться со всеми стоящими передо мной  задачами.

330     Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
2.  А   Я часто внутренне смущаюсь,  когда  мне  говорят  ком­
плименты.
Б   Я редко внутренне смущаюсь,  когда мне говорят  ком­
плименты.
3.  А   Мне  кажется, что человек  может прожить свою жизнь
так,  как  ему хочется.
Б   Мне  кажется,  что  у  человека  мало  шансов  прожить
свою жизнь так,  как ему  хочется.
4.  А  Я  всегда  чувствую  в  себе  силы  для  преодоления  жиз­
ненных  невзгод.
Б   Я далеко  не  всегда  чувствую  в себе силы  для  преодо­
ления  жизненных  невзгод.
5.  А  Я  чувствую  угрызения  совести,  когда  сержусь  на  тех,
кого люблю.
Б   Я  не  чувствую  угрызений  совести,  когда  сержусь  на
тех,  кого люблю.
6.  А   В сложных ситуациях  надо действовать уже  испытан­
ными  способами, так  как  это  гарантирует  успех.
Б   В сложных  ситуациях  надо  всегда  искать  принципи­
ально  новые  решения.
7.  А  Для  меня  важно, разделяют ли  другие  мою точку  зре­
ния.
Б  Для  меня  не слишком  важно, чтобы другие  разделяли
мою точку  зрения.
8.  А   Мне кажется, что человекдолжен спокойно относить­
ся  к тому неприятному,  что он  может услышать  о себе
от других.
Б   Мне понятно, когда люди обижаются, услышав  что-то
неприятное  о себе.
9.  А   Я могу безо всяких угрызений совести отложить до зав­
тра то, что я должен  сделать  сегодня.
Б   Меня  мучают  угрызения  совести,  если  я  откладываю
до завтра то, что я должен  сделать  сегодня.
10.  А   Иногда  я бываю так зол,  что мне  хочется  «бросаться»
на людей.
Б   Я никогда не бываю зол настолько, чтобы мне хотелось
«бросаться»  на людей.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                      331
11.  А   Мне  кажется,  что  в  будущем  меня  ждет  много  хоро­
шего.
Б   Мне  кажется,  что  мое  будущее  сулит  мне  мало  хоро­
шего.
12.  А  Человек  должен  оставаться  честным  во  всем  и  все­
гда.
Б   Бывают ситуации, когда человек имеет право быть не­
честным.
13.  А   Взрослые  никогда  не  должны  сдерживать  любозна­
тельность ребенка, даже если ее удовлетворение  может
иметь отрицательные  последствия.
Б   Не  стоит  поощрять  излишнее  любопытство  ребенка,
когда оно  может привести  к дурным  последствиям.
14.  А  У меня часто возникает  потребность найти  обоснова­
ние тем своим действиям, которые я совершаю  просто
потому, что мне этого  хочется.
Б   У меня почти никогда  не возникает потребности  найти
обоснование  тех своих действий, которые я  совершаю
просто  потому, что мне  этого хочется.
15.  А  Я  всячески  стараюсь  избегать  огорчений.
Б   Я  не стремлюсь  всегда  избегать  огорчений.
16.  А  Я часто испытываю чувство беспокойства, думая  о бу­
дущем.
Б   Я редко испытываю чувство беспокойства, думая  о бу­
дущем.
17.  А  Яне  хотел бы отступать от своих принципов даже ради
того, чтобы совершить нечто, за что люди были бы  мне
благодарны.
Б   Я хотел бы совершить нечто, за что люди были бы бла­
годарны мне, даже если ради этого нужно было бы не­
сколько отойти  от своих  принципов.
18.  А   Мне кажется, что большую часть времени  я не живу, а
как будто готовлюсь  к тому, чтобы  по-настоящему  на­
чать жить  в будущем.
Б   Мне  кажется,  что большую  часть  времени  я  не  готов­
люсь  к  будущей  «настоящей»  жизни,  а  живу  по-на­
стоящему  уже  сейчас.

332    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений...
19.  А  Обычно  я  высказываю  и делаю  то,  что  считаю  нуж­
ным,  даже  если  это  грозит  осложнениями  в  отноше­
ниях с другом.
Б   Я стараюсь  не  говорить  и не делать такого, что  может
грозить осложнениями  в отношениях  с другом.
20.  А  Люди,  которые  проявляют  повышенный  интерес  ко
всему  на свете,  иногда  меня  раздражают.
Б  Люди,  которые  проявляют  повышенный  интерес  ко
всему на свете,  всегда вызывают  у меня  симпатию.
21.  А   Мне не нравится, когда люди проводят много  времени
в бесплодных  мечтаниях.
Б   Мне  кажется,  что нет ничего плохого  в том, что люди
тратят много  времени  на бесплодные  мечтания.
22.  А  Я  часто задумываюсь  о том,  соответствует ли  мое  по­
ведение  ситуации.
Б   Я редко задумываюсь  о том, соответствует ли  мое  по­
ведение  ситуации.
;
  23.  А   Мне  кажется,  что  любой  человек  по  природе  своей
способен  преодолевать  те трудности,  которые  ставит
перед ним  жизнь.
Б  Яне думаю, что любой человек по природе своей спо­
собен  преодолевать  те трудности,  которые  ставит  пе­
ред ним  жизнь.
24.  А   Главное  в нашей жизни  — это создавать что-то  новое.
Б   Главное  в нашей жизни  — приносить людям  пользу.
25.  А   Мне кажется, что было бы лучше, если  бы у большин­
ства мужчин  преобладали  традиционно  мужские чер­
ты  характера,  а у женщин  — традиционно  женские.
Б   Мне кажется,  что было бы лучше, если бы  и  мужчины
и женщины  сочетали  в себе  и традиционно  мужские,
и традиционно женские  свойства  характера.
26.  А  Два  человека  лучше  всего  ладят  между  собой,  если
каждый из них старается, прежде всего, доставить удо­
вольствие другому  в противовес  свободному  выраже­
нию своих  чувств.
Б  Два  человека  лучше  всего  ладят  между  собой,  если
каждый из них старается, прежде всего, выразить свои

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                     333
чувства  в противовес  стремлению доставить  удоволь­
ствие  другому.
27.  А  Жестокие  и эгоистические  поступки,  которые  совер­
шают люди,  являются  естественными  проявлениями
их человеческой  природы.
Б  Жестокие  и эгоистические  поступки,  которые  совер­
шают люди,  не являются  проявлениями  их  человече­
ской  природы.
28.  А  Осуществление  моих планов  в будущем  во многом  за­
висит  от того,  будут ли  у меня  друзья.
Б   Осуществление  моих планов в будущем лишь  в незна­
чительной  степени  зависит  от  того,  будут ли  у  меня
друзья.
29.  А  Я уверен  в себе.
Б   Я неуверен  в себе.
30.  А   Мне  кажется,  что  наиболее  ценным  для  человека  яв­
ляется любимая  работа.
Б   Мне  кажется,  что  наиболее  ценным  для  человека  яв­
ляется  счастливая  семейная  жизнь.
31.  А   Я никогда  не  сплетничаю.
Б   Иногда  мне нравится  сплетничать.
32.  А  Я мирюсь  с противоречиями  в самом  себе.
Б   Я  не  могу мириться  с противоречиями  в самом  себе.
33.  А   Если незнакомый  человек окажет мне услугу, то я чув­
ствую себя обязанным  ему.
Б   Если  незнакомый  человек  окажет  мне  услугу, то  я  не
чувствую себя обязанным  ему.
34.  А   Иногда  мне трудно быть искренним даже тогда,  когда
мне этого  хочется.
Б   Мне  всегда  удается  быть искренним,  когда  мне  этого
хочется.
35.  А   Меня  редко беспокоит  чувство  вины.
Б   Меня  часто беспокоит  чувство  вины.
36.  А   Я  постоянно  чувствую  себя  обязанным  делать  все  от
меня  зависящее,  чтобы  у тех,  с  кем  я  общаюсь,  было
хорошее  настроение.

334    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
Б   Я  не чувствую  себя  обязанным  делать  все от  меня  за­
висящее,  чтобы  у тех,  с кем я общаюсь, было  хорошее
настроение.
37.  А   Мне кажется, что каждый человек должен  иметь пред­
ставление  об основных  законах  физики.
Б   Мне кажется, что многие люди могут обойтись без зна­
ния  законов  физики.
38.  А   Я  считаю  необходимым  следовать  правилу  «не  трать
времени  даром».
Б   Я не считаю необходимым следовать правилу «не трать
времени  даром».
39.  А  Критические замечания  в мой адрес снижают мою са­
мооценку.
Б   Критические  замечания  в мой  адрес не снижают  мою
самооценку.
40.  А  Я часто переживаю из-за того, что в настоящий  момент
не делаю  ничего  значительного.
Б   Я  редко  переживаю  из-за  того,  что  в настоящий  мо­
мент  не делаю ничего  значительного.
41.  А  Я предпочитаю оставлять приятное  на  потом.
Б   Я не оставляю  приятное  на  потом.
42.  А  Я часто принимаю  спонтанные  решения.
Б   Я редко  принимаю спонтанные  решения.
43.  А   Я  стремлюсь  открыто  выражать  свои  чувства,  даже
если  это  может  привести  к  каким-либо  неприятно­
стям.
Б   Я  стараюсь  не  выражать  открыто  своих  чувств  в  тех
случаях,  когда  это  может  привести  к  каким-либо  не­
приятностям.
44.  А   Я  не  могу сказать, что  я себе  нравлюсь.
Б   Я могу сказать, что я себе  нравлюсь.
45.  А   Я часто вспоминаю  о неприятных для меня  вещах.
Б   Я редко вспоминаю  о неприятных для  меня  вещах.
46.  А   Мне  кажется,  что люди должны  открыто  проявлять  в
общении  с другими  свое  недовольство  ими.
Б   Мне кажется, что  в общении  с другими люди  должны
скрывать свое  недовольство  ими.

Глава 3. Оценка психического  состояния детей ...                      335
47.  А   Мне кажется, что я могу судить о том, какдолжны  вес­
ти  себя другие люди.
Б   Мне  кажется,  что я не  могу судить  о том,  как  должны
вести  себя другие люди.
48.  А   Мне  кажется,  что  углубление  и узкая  специализация
необходимы для  настоящего  ученого.
Б   Мне  кажется,  что  углубление  и узкая  специализация
делают человека  ограниченным.
49   А  При  определении  того,  что  хорошо,  а  что  плохо,  для
меня  важно мнение других людей.
Б   Я стараюсь сам определить,  что хорошо,  а что  плохо.
50.  А   Мне бывает трудно отличить любовь от простого  сек­
суального  влечения.
Б   Я легко отличаю любовь от простого сексуального вле­
чения.
51.  А   Меня  постоянно волнует проблема  самоусовершенст­
вования.
Б   Меня  мало  волнует  проблема  самоусовершенствова­
ния.
52.  А  Достижение  счастья  не  может  быть  целью  человече­
ских  отношений.
Б  Достижение  счастья  — это главная цель  человеческих
отношений.
53.  А  Мне кажется, я могу вполне доверять своим  собствен­
ным  оценкам.
Б   Мне  кажется, я не могу доверять  в полной  мере своим
собственным  оценкам.
54.  А   При  необходимости  человек  может достаточно  легко
избавиться  от своих  привычек.
Б   Человеку  крайне  трудно  избавиться  от  своих  привы­
чек.
55.  А   Мои  чувства  иногда  приводят  в недоумение  меня  са­
мого.
Б   Мои  чувства  никогда  не  повергают  меня  в  недоуме­
ние.                                                 /
56.  А   В некоторых случаях я считаю себя вправе дать человеку
понять, что он  мне  кажется  глупым  и  неинтересным.

336    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Б   Я никогда не считаю себя вправе дать человеку понять,
что он  мне  кажется  глупым  и  неинтересным.
57.  А  Можно судить со стороны, насколько счастливо скла­
дываются  отношения  между людьми.
Б   Наблюдая со стороны, нельзя сказать, насколько удач­
но складываются  отношения  между людьми.
58.  А  Я  часто  перечитываю  понравившиеся  мне  книги  по
несколько раз.
Б   Я думаю, что лучше прочесть какую-либо новую  кни­
гу, чем  возвращаться  к уже  прочитанному.
59.  А  Я очень увлечен своей  работой.
Б   Я не могу сказать, что увлечен  своей  работой.
60.  А  Я  недоволен своим  прошлым.
Б   Я доволен  своим  прошлым.
61.  А  Я чувствую себя обязанным  всегда говорить  правду.
Б   Я  не  чувствую себя обязанным  всегда  говорить  прав­
ду
62.  А  Существует очень мало ситуаций,  когда я могу позво­
лить себе дурачиться.
Б   Существует множество ситуаций,  когда я могу позво­
лить себе дурачиться.
63.  А  Стремясь разобраться  в характере и чувствах окружаю­
щих, люди  часто бывают излишне  бестактны.
Б   Стремление  разобраться  в характере  и чувствах  окру­
жающих  естественно  для  человека  и  поэтому  может
оправдать  бестактность.
64.  А  Обычно  я  расстраиваюсь  из-за  потери  или  поломки
нравящихся  мне  вещей.
Б   Обычно я не расстраиваюсь из-за потери или  поломки
нравящихся  мне  вещей.
65.  А  Я чувствую себя обязанным поступать так, как от меня
ожидают  окружающие.
Б   Я  не  чувствую  себя  обязанным  поступать так,  как  от
меня  ожидают  окружающие.
66.  А  Интерес  к самому себе всегда необходим для человека.
Б   Излишнее самокопание иногда имеет дурные  послед­
ствия.

Глава 3. Оценка психического состояния детей  ...                337
67.  А  Иногда  я боюсь быть самим  собой.
Б   Я никогда  не боюсь быть самим  собой.
68.  А   Большая  часть того, что  мне  приходится  делать, дос­
тавляет  мне  удовольствие.
Б  Лишь  немногое  из того,  что  я делаю, доставляет  мне
удовольствие.
69.  А  Лишь тщеславные люди думают о своих достоинствах
и не думают о  недостатках.
Б   Не только тщеславные люди думают о своих достоин­
ствах.
70.  А  Я  могу делать  что-либо  для  других,  не  требуя,  чтобы
они  это  оценили.
Б   Я вправе ожидать от других, чтобы они оценили то, что
я делаю для  них.
71.  А  Человек должен  раскаиваться  в своих  поступках.
Б   Человек  совсем  не  обязательно  должен  раскаиваться
в своих  поступках.
72.  А   Мне  необходимы  обоснования  для  принятия   моих
чувств.
Б   Обычно мне не нужны никакие обоснования для при­
нятия  моих чувств.
73.  А   В большинстве  ситуаций  я прежде  всего пытаюсь по­
нять, чего хочу я  сам.
Б   В большинстве  ситуаций  я  прежде  всего пытаюсь  по­
нять,  чего хотят  окружающие.
74.  А   Я стараюсь никогда не быть «белой  вороной».
Б   Я позволяю себе быть «белой  вороной».
75.  А   Когда  я  нравлюсь  сам  себе,  мне  кажется,  что  я  нрав­
люсь всем  окружающим.
Б  Даже  когда  я  нравлюсь сам себе,  я понимаю, что  есть
люди,  которым  я  неприятен.
76.  А   Мое прошлое  в значительной степени определяет  мое
будущее.
Б   Мое  прошлое очень слабо определяет  мое  будущее.
77.  А  Часто  бывает  так,  что  выразить  свои  чувства  важнее,
чем обдумывать  ситуацию.

338    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
Б  Довольно редко бывает так, что выразить свои  чувства
важнее,  чем обдумывать  ситуацию.
78.  А  Те усилия  и затраты,  которых  требует  познание  исти­
ны, оправданы, так как они  приносят  пользу людям.
Б   Те усилия  и затраты,  которых  требует познание  исти­
ны, оправданы хотя бы тем, что они доставляют чело­
веку эмоциональное  удовлетворение.
79.  А   Мне всегда необходимо, чтобы другие одобряли то, что
я  делаю.
Б   Мне не всегда необходимо, чтобы другие одобряли то,
что я делаю.
80.  А  Я доверяю тем решениям, которые я принимаю спон­
танно.
Б   Я  не  доверяю  тем  решениям,  которые  я  принимаю
спонтанно.
81.  А   Пожалуй, я могу сказать, что я живу с ощущением  сча­
стья.
Б   Пожалуй,  я  не  могу сказать,  что я живу  с  ощущением
счастья.
82.  А  Довольно часто мне бывает  скучно.
Б   Мне  никогда  не бывает  скучно.
83.  А  Я  часто  проявляю  свое  расположение  к человеку,  не­
зависимо от того, взаимно ли  оно.
Б   Я  редко  проявляю  свое  расположение  к  человеку,  не
будучи уверенным, что оно  взаимно.
84.  А  Я легко принимаю рискованные  решения.
Б   Обычно  мне бывает  трудно  принимать  рискованные
решения.
85.  А   Я стараюсь  во всем  и всегда поступать честно.
Б   Иногда  я считаю возможным  мошенничать.
86.  А  Я  готов примириться  со своими  ошибками.
Б   Мне трудно примириться  со своими  ошибками.
87.  А  Обычно  я  чувствую  себя  виноватым,  когда  поступаю
эгоистично.
Б   Обычно  я  не  чувствую  себя  виноватым,  когда  посту­
паю  эгоистично.

Глава 3. Оценка  психического состояния детей  ...                   339
88.  А  Дети должны  понимать,  что у них  нет тех прав  и  при­
вилегий, что у  взрослых.
Б   Детям  не  обязательно  осознавать,  что  у  них  нет  тех
прав  и привилегий,  что у взрослых.
89.  А   Я хорошо знаю, какие чувства я способен  испытывать,
а какие  нет.
Б   Я еще не понял до конца, какие чувства я способен  ис­
пытывать,  а какие  нет.
90.  А   Я думаю, что большинству людей  можно  доверять.
Б   Я думаю, что без крайней  необходимости людям дове­
рять  не  стоит.
91.  А  Прошлое,  настоящее  и  будущее  представляются  мне
как единое  целое.
Б   Мое  настоящее  слабо  связано  с  прошлым   и  буду­
щим.
92.  А   Я  предпочитаю  проводить  отпуск  путешествуя,  даже
если это сопряжено  с большими  неудобствами.
Б   Я  предпочитаю  проводить  отпуск  спокойно,  в  ком­
фортабельных  условиях.
93.  А   Бывает,  что  мне  нравятся  люди,  чье  поведение  я  не
одобряю.
Б   Мне  почти  никогда  не  нравятся люди,  чье  поведение
я не  одобряю.
94.  А  Людям  от природы  свойственно  понимать друг друга.
Б   По  природе своей человеку свойственно  заботиться  о
своих собственных  интересах.
95.  А  Мне никогда  не нравятся  сальные  шутки.
Б   Мне  иногда нравятся  сальные  шутки.
96.  А  Меня любят  потому, что я сам способен  любить.
Б   Меня любят потому, что я стараюсь заслужить любовь
окружающих.
97.  А   Мне  кажется,  что  эмоциональное  и  рациональное  в
человеке  не противоречат друг другу.
Б   Мне  кажется,  что  эмоциональное  и  рациональное  в
человеке  противоречат друг другу.
98.  А  Я  чувствую  себя  уверенным  в отношениях  с  другими
людьми.

340    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
Б  Я чувствую себя неуверенным  в отношениях с други­
ми людьми.
99.  А  Защищая  собственные  интересы,  люди  часто  игно­
рируют интересы  окружающих.
Б  Защищая собственные интересы, люди обычно не за­
бывают интересы  окружающих.
100.  А  Я  всегда  могу положиться  на свои способности  ори­
ентироваться  в ситуации.
Б  Я далеко  не  всегда  могу положиться  на свои  способ­
ности  ориентироваться  в ситуации.
101.  А  Я считаю, что способность  к творчеству — природное
свойство  человека.
Б  Я считаю, что далеко не все люди одарены  природой
способностью  к  творчеству.
102.  А  Обычно  я не расстраиваюсь,  если  мне  не удается до­
биться  совершенства  в чем-либо.
Б  Я часто расстраиваюсь, если мне не удается  добиться
совершенства  в чем-либо.
103.  А  Иногда  я боюсь показаться  слишком  нежным.
Б  Я  никогда  не боюсь показаться  слишком  нежным.
104.  А  Мне легко смириться  со своими  слабостями.
Б  Мне трудно смириться  со своими  слабостями.
105.  А  Мне кажется, что я должен добиваться  совершенства
во всем, что я делаю.
Б  Мне  не кажется, что я должен добиваться  совершен­
ства  во всем, что  я делаю.
106.  А  Мне  часто приходится  оправдывать  перед самим  со­
бой  свои  поступки.
Б  Мне редко приходится оправдывать перед самим  со­
бой  свои  поступки.
107.  А  Выбирая  для  себя  какое-либо  занятие,  человек  дол­
жен  считаться  с тем, насколько это  необходимо.
Б  Человек  должен  всегда  заниматься  только  тем,  что
ему  интересно.
108.  А  Я  могу  сказать,  что  мне  нравится  большинство  лю­
дей, которых  я  знаю.

Глава 3. Оценка психического состояния детей  .
341
Б  Я не могу сказать, что мне нравится  большинстволю­
дей,  которых я знаю.
109.  А  Иногда  я  не против того, чтобы  мной  командовали.
Б  Мне  никогда  не нравится,  когда мной  командуют.
110.  А  Я  не  стесняюсь  обнаруживать  свои  слабости  перед
друзьями.
Б  Мне не легко обнаруживать свои слабости даже  перед
друзьями.
111.  А  Я часто боюсь совершить какую-нибудь оплошность.
Б  Я не боюсь совершить  какую-нибудь  оплошность.
112.  А  Наибольшее  удовлетворение  человек  получает,  до­
бившись желаемого результата  в работе.
Б  Наибольшее  удовлетворение  человек  получает  в са­
мом  процессе  работы.
113.  А  О  человеке  никогда  с  уверенностью  нельзя  сказать,
добрый  он или  злой.
Б  Обычно  о  человеке  можно  сказать,  добрый  он  или
злой.
114.  А  Я  почти  всегда  чувствую  в себе  силы  поступать  так,
как  я считаю нужным,  несмотря  на  последствия.
Б  Я  далеко  не  всегда  чувствую  в  себе  силы  поступать
так,  как  я  считаю  нужным,  несмотря  на  последст­
вия.
115.  А  Люди  часто раздражают  меня.
Б  Люди  редко раздражают  меня.
116.  А  Мое  чувство  самоуважения   во  многом  зависит  от
того, чего я достиг.
Б  Мое чувство самоуважения  в небольшой  степени  за­
висит  от того, чего я  достиг.
117.  А  Зрелый  человек  всегда должен  осознавать  причины
каждого своего  поступка.
Б  Зрелый  человек совсем  не обязательно должен  осоз­
навать причины  каждого своего  поступка.
118.  А  Я воспринимаю себя таким, каким  видят меня  окру­
жающие.
Б  Я  вижу себя  не совсем  таким,  каким  видят  меня  ок­
ружающие.

342    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
119.  А  Бывает, что я стыжусь своих  чувств.
Б  Я никогда  не стыжусь своих  чувств.
120.  А  Мне  нравится  участвовать  в жарких  спорах.
Б  Мне  не нравится участвовать  в жарких  спорах.
121.  А  У меня не хватает времени  на то, чтобы следить за но­
винками  в мире  искусства  и литературы.
Б  Я постоянно  слежу за новинками  в мире  искусства  и
литературы.
122.  А  Мне всегда удается руководствоваться  в жизни  свои­
ми собственными  чувствами  и желаниями.
Б  Мне  не  часто  удается  руководствоваться   в  жизни
своими  собственными  чувствами  и  желаниями.
123.  А  Я  часто  руководствуюсь  общепринятыми  представ­
лениями  в решении  моих личных  проблем.
Б  Я редко руководствуюсь в решении  моих личных про­
блем общепринятыми  представлениями.
124.  А  Мне  кажется,  что, для  того  чтобы  заниматься  твор­
ческой деятельностью,  человек должен  обладать  оп­
ределенными  знаниями  в этой  области.
Б  Мне  кажется,  что,  для  того  чтобы  заниматься  твор­
ческой  деятельностью,  человеку  не  обязательно  об­
ладать определенными  знаниями  в этой  области.
125.  А  Я боюсь  неудач.
Б  Я  не боюсь  неудач.
126.  А  Меня  часто беспокоит  вопрос  о том, что  произойдет
в будущем.
Б   Меня редко беспокоит  вопрос  о том, что  произойдет-
в будущем.
Ключи  к  тесту
Шкала  ориентации  во времени:11 А,  16Б, 18Б, 21 А, 28Б,38Б,
40Б,41Б,45Б,60Б,  64Б, 71Б, 76Б, 82Б, 91Б,  106Б,  126Б.
Шкала  поддержки:   1Б,  2Б,  ЗБ,  4А,  5Б,  7Б,  8А,  9А,  10А,
12Б,  14Б,  15Б,  17А,  19А,  22Б,  23А,  25Б,  266,  27Б,  29А,  31Б,
32А,  ЗЗБ,  34А,  35Б,  36Б,  39Б,  42А,  43А, 44Б,  46А,  47Б,  49Б,
50Б,  51Б,  52А,  53А,  55А,  56А,  57Б,  59А,  61Б,  62Б,  65Б,  66А,
67Б,  68А,  69Б,  70А,  72Б,  73А,  74Б,  75Б,  77А,  79Б,  80А,  81 А,

Глава 3.  Оценка психического  состояния детей ...                   343
83А,  85Б,  86А,  87Б,  88Б,  89Б,  90А,  93А,  94А, 95Б,  96А,  97А,
98А,  99Б,  100А,  102А,  103Б,  104А,  105Б,  108Б,  109А,  110А,
111Б,  ПЗА,  114А,  115А,  116Б,  117Б,  118А,  119Б,  120А,  122А,
123Б,  125Б.
Шкала  ценностной  ориентации:   17А,  29А,  42А,  49Б,  50Б,
53А,  56А,  59А,  67Б,  68А,  69Б,  80А,  81 А,  90А,  93А,  97А,  99Б,
ПЗА,  114А,  122А.
Шкала  гибкости  поведения:  ЗА, 9А,  12Б, ЗЗБ, 36Б, 38Б, 40Б,
47Б,  50Б,  51 Б,  61 Б,  62Б,  65Б,  68А,  70А,  74Б,  82Б,  85Б,  95Б,
97А, 99Б,  102А,  105Б,  123Б.
Шкала  сенситивности:   2Б,  5Б,  10А,  43А,  46А,  55А,  73А,
77А,  83А, 89Б,  103Б,  119Б,  122А.
Шкала  спонтанности:   5Б,  14Б,  15Б,  26Б,  42А,  62Б,  67Б,
74Б,  77А, 80А,  81А, 83А, 95Б,  114А.
Шкала  самоуважения:  2Б, ЗА, 7Б, 23А, 29А, 44Б, 53А, 66А,
69Б,  98А,  100А,  102А,  106Б,  114А,  122А.
Шкала  самопринятия:  1 Б, 8А,  14Б, 22Б, 31 Б, 32А, 34А, 39Б,
53А, 61Б,  71Б,  75Б,  86А,  87Б,  104А,  105Б,  106Б,  110А,  111Б,
116Б,  125Б.
Шкала  представлений   о  природе  человека:  23А,  25Б,  27Б,
50Б,  66А, 90А,  94А, 97А, 99Б,  113А.
Шкала  синергии:  50Б,  68А,  91 Б, 93А, 97А, 99Б,  113А.
Шкала  принятия  агрессии: 5Б, 8А,  1 OA, 15Б,  19А, 29А, 39Б,
43А, 46А,  56А, 57Б, 67Б, 85Б,  93А, 94А,  115А.
Шкала   контактности:   5Б,  7Б,  17А,  26Б,  ЗЗБ,  36Б,  46А,
65Б,  70А,  73А,  74Б,  75Б,  79Б,  96А,  99Б,  103Б,  108Б,  109А,
120А,  123 Б.
Шкала  познавательных   потребностей:  13А, 20Б, 37А, 48А,
63Б,  66А, 78Б, 82Б, 92А,  107Б,  121 Б.
Шкала  креативности:   6Б,  24А,  ЗОА,  42А,  54А,  58А,  59А,
68А, 84А,  101А,  105Б,  112Б,  123Б,  124Б.

Глава  4
ПСИХОТЕРАПЕВТИЧЕСКИЕ
ПРИЕМЫ  РАБОТЫ   ПСИХОЛОГА
С  РОДИТЕЛЯМИ  И  ДЕТЬМИ
4.1.   АУТИЧНЫЙ  РЕБЕНОК
Прежде  всего разберемся  с тем, что такое  аутизм.
Аутизм  (греч.  auto — сам)  — крайняя  форма  и  состояние
психологического  отчуждения;  выражается  в  отстранении
«уходе»,  «бегстве»  индивида  от  контактов  с  действитель­
ностью  и  погружении   в  замкнутый  мир  собственных  пе­
реживаний.  Термин  был  введен  для  обозначения  психиче­
ских  нарушений,  связанных  со  снижением   возможностей
субъекта   произвольно  управлять  своим  мышлением,   от­
ключаться   от  мучительных  мыслей  вокруг  ограниченных
тем  и  желаний,  проявляемых  как  попытки  избежать  лю­
бых  контактов,  как  отсутствие  потребности  в  совместной
деятельности.
Термин  «аутизм»  стал  использоваться  при  описании  ин­
дивидуальных  особенностей,  связанных  с  преимуществен­
ной  ориентацией  личности  на  свою  внутреннюю  картину
мира  и внутренние  критерии  в оценке  событий,  что  сопро­
вождается утратой способности  к интуитивному  пониманию
окружающих,  к  проигрыванию  их  ролей  и  неадекватным
эмоциональным  реагированием  на  их поведение.
Аутизм детский  — свойство ребенка  или  подростка,  раз­
витие  которого характеризуется  резким снижением  контак­
тов  с окружающими,  слабо  развитой  речью  и  своеобразной
реакцией  на изменения  в окружении.

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    345
В  психологии  принято  выделять  4  группы  аутизма  у де­
тей,  в зависимости  от степени  его выраженности  и характе­
ра  проявлений.
Первая  группа.  Для  детей  первой  группы  характерны  от­
решенность  от  внешней  среды,  отсутствие  потребности   в
контактах,   им  свойственна  агрессивность,  доходящая  до
патологии.  Эти  дети  почти  не  владеют  навыками  самооб­
служивания,  поэтому  нуждаются  в  постоянной  помощи  и
поддержке  взрослых.  Прогноз  в  данном  случае   наименее
благоприятный.
Вторая  группа.  Детям  второй  группы  свойственно  отвер­
жение внешней среды. Тут характерны многочисленные  стра­
хи,  стереотипные  движения,  импульсивность,  манерность,
симбиотическая  связь  с матерью.  Их речь, как  правило,  од­
носложна. Среди детей, страдающих аутизмом, эта группа яв­
ляется  самой  многочисленной.  Прогноз  их развития  благо­
приятнее: при соответствующей длительной  коррекционной
работе они даже могут обучаться  в массовой  школе.
Третья  группа.  Для детей  следующей  группы  характерны
отвлеченные  интересы  и фантазии,  тут лучше  развита  речь,
выше  уровень  когнитивного  развития.  Они  менее  зависи­
мы  от  матери  и  в  меньшей  степени  нуждаются  в  постоян­
ном  присутствии  и надзоре взрослых. Уровень эмпатии,  как
правило,  низок.  Прогноз  развития  также достаточно  благо­
приятен: при успешной коррекционной  работе эти дети так­
же могут обучаться  в массовой  школе.
Четвертая   группа.   Отличительная  черта  детей  послед­
ней  группы  — сверхтормозимость.  Как  правило,  они  очень
робкие, пугливые, особенно  в контактах, часто не уверены  в
себе. Они  активно  стремятся  усвоить  некий  набор  поведен­
ческих штампов, который облегчает  их адаптацию  к коллек­
тиву. Им свойственна эмоциональная зависимость от матери.
Эти  дети  часто  бывают  парциально  одаренными.  В их  речи
встречается  меньше  штампов, она  носит  более  спонтанный
характер. Прогноз развития детей этой группы наиболее бла­
гоприятный.  Они  могут учиться  в массовой  школе,  причем
иногда даже без специальной  коррекции.

346    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Очень  часто  аутичный  ребенок  ведет  себя  так,  будто  он
существует  один,  совершенно  не  замечая  окружающих  де­
тей  и взрослых.  Родителям,  вкладывающим  много сил  в его
воспитание  и  обучение,  необходима  обратная  связь:  дово­
лен  ли  он,  требуется  ли  ему  дополнительное  внимание  со
стороны  близких,  общение  с  ними  и  т. д.  Однако  получить
эту обратную связь родители  могут далеко  не всегда.  В этом
случае  можно  посоветовать  родителям  относиться  к  ребен­
ку с предельным  вниманием,  следить за малейшими  прояв­
лениями  его  внутреннего состояния,  за мимикой,  жестами.
Ведь иногда только  по случайной  фразе, даже  по единично­
му  возгласу,  по  мимолетному  движению  можно  догадаться
о  тех  переживаниях,  желаниях,  страхах,  во  власти  которых
находится  ребенок.
Для  того  чтобы  ребенок  чувствовал  себя  уверенно  в дет­
ском  коллективе,  желательно,  чтобы  родители  или  другие
близкие  взрослые  (бабушка,  дедушка)  как  можно  чаще  по­
сещали  группу  в детском  саду или  класс.  В школе они  могут
проводить  с  ребенком  перемены,  помогая  ему  налаживать
контакт  со сверстниками,  или  присутствовать  вместе  с  ним
и  на уроке.  Такая  форма  работы  укрепляет  контакт  родите­
лей  и  педагога,  помогает  им  выработать эффективную  про­
грамму  взаимодействия  с аутичным  ребенком.
К сожалению, многие родители  недооценивают  значение
распорядка  дня,  который  для  аутичного  ребенка  является
одним  из  важнейших  условий  успешной  адаптации,  фор­
мирования  у него чувства безопасности. Желательно,  чтобы
основные моменты режима  не только проговаривались  и со­
блюдались взрослыми, но  и были изображены  в виде  понят­
ных ребенку пиктограмм  в удобном для  него  месте.
Родители аутичного ребенка  всегда должны помнить,  что
он  крайне консервативен,  что любое, даже  маленькое  изме­
нение  в режиме, в обстановке, в одежде может вызвать агрес­
сию.  Чтобы  не  провоцировать  подобные  приступы,  следует
поддерживать привычный для ребенка порядок вещей  и дел.
Для аутичного ребенка очень полезны семейные  ритуалы,
которые обеспечивают его спокойствие  и уверенность в себе.

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    347
Например,  следующие  один  за  другим  вечерние  действия:
прогулка,  чаепитие,  совместное  чтение,  массаж  — подгото­
вят аутичного ребенка  к процедуре укладывания  в постель и
обеспечат спокойный  сон.
Основные  правила воспитания аутичных детей:
1. Соблюдайте  режим дня  ребенка.
Составьте  и напишите  распорядок дня  ребенка,  повесьте
его на видное место.
2.  Формируйте  стереотипы  поведения  ребенка  в  различ­
ных  ситуациях.
Выполняйте  в строгой,  заведенной  раз и  навсегда  после­
довательности  различные  повседневные  процедуры  и режи­
мы: одевание, кормление, приготовление ко сну и т. д.; отве­
дите  специальное  место для  одежды,  причем  складывать  ее
надо всегда  в одной  и той же  последовательности.
В  ванной  перед  зеркалом  можно  разложить  принадлеж­
ности для  умывания.
В уголке для занятий  или игр можно  повесить схему рас­
положения  игрушек или  предметов на столе  и  в столе.
3.  Обучайте  ребенка  пользоваться  картами,  схемами  и
т.д.
Можно  подобрать  ряд  игр  по  развитию  навыков  чтения
пооперационных  карт.
4. Старайтесь, чтобы ребенок получал яркие  впечатления
от произведений  искусства  (музыки, театра  и т. д.).
Организуйте  совместное  прослушивание  музыки,  про­
смотр телевизионных  передач,  поездки  в цирк,  музей  и т. д.
УПРАЖНЕНИЯ  ДЛЯ  ИНДИВИДУАЛЬНОЙ  РАБОТЫ
С  АУТИЧНЫМИ ДЕТЬМИ
Упражнение   1. «Собираем  головоломки»
Упражнение  направлено  на  развитие  коммуникативных
умений.  Собирать  головоломки  — один  из любимых  видов
деятельности  многих  аутичных детей,  поэтому  упражнение
доставляет  им большое  удовольствие.

348    Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
Сначала ребенку  предлагают собрать одну или  несколько
головоломок,  соответствующих  его  возрасту  и  умственно­
му  развитию.  Затем  незаметно  из  коробки  извлекают  одну
деталь.  Ребенок  складывает  знакомую  головоломку  и  вдруг
обнаруживает,  что детали  не хватает. Тогда он обращается  за
помощью.  Если  ребенок  еще  не  готов  к такого  рода  обще­
нию,  взрослый  может  помочь ему:  «Эта деталь у меня.  Если
она тебе нужна, можешь попросить,  и я отдам ее». На  первых
порах  можно  даже  помочь  ребенку  сформулировать  прось­
бу.  Полученный  навык  закрепляется  постепенно,  при  каж­
дом  повторении  игры,  а  затем  переносится  на другие  виды
деятельности.
Упражнение  2. «Говорящие  рисунки»
Упражнение  направлено  на развитие  наблюдательности,
коммуникативных  способностей.
Ребенок  получает  пиктограмму  и выполняет  изображен­
ное на ней действие. Затем он рассказывает взрослому о том,
как  он догадался,  что  нужно  сделать именно  это.  После  не
большого диалога ребенок  и взрослый  могут поменяться  ро
лями.  Теперь  уже взрослый  выполняет  задание,  схематичн
изображенное  ребенком,  а затем  отвечает  на его  вопросы.
Упражнение  3.  «Симметричные   рисунки»
Упражнение  направлено  на  развитие  коммуникативны
способностей, умения  работать с  партнером.
Взрослый  предлагает ребенку вместе нарисовать  симмет
ричный  предмет.  Каждый  рисует  половину  по одну  сторон
от оси: ребенок  — справа  (или  слева, если  он левша),  взрос
лый  — с  другой  стороны,  симметрично.  Взрослый  заране
наносит  на  лист  ключевые  точки  рисунка  (по  мере  разви
тия  навыка таких точек можно делать меньше  или  наносит
только  одну,  начальную).  Карандаши  ставят  одновременн
в одну точку  и проводят линии  в одном  ритме.
Упражнение  4. «Рисуем   мультфильм»
Упражнение  направлено  на  развитие  коммуникативны
способностей   и  учит  восстанавливать   последовательное
происходящих  событий.

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    349
Взрослый  предлагает ребенку вспомнить основные собы­
тия, которые происходили  в течение дня  (вчера или сегодня)!
Длинный  узкий  лист  бумаги  складывают  в  гармошку  так,
чтобы получились карточки  небольшого размера.  Взрослый
вместе  с  ребенком  делает  зарисовки  к основным  моментам
дня.  На  листе  плотной  бумаги  взрослый  рисует  телевизор,
прорезает  в нем окошко  и устраивает просмотр  «мультфиль­
ма»: «Вот ты встал утром, вспомни, что сказал маме? Затем ты
сел завтракать,  выходя  из-за  стола,  что ты  сказал?»  — и  т. д.
По  окончании  занятия  ребенок  может  взять  «мультфильм»
с собой, чтобы  посмотреть его дома вместе  с мамой  и папой.
Игру следует проводить  в течение  нескольких  занятий.
Упражнение  5. «Волшебный  сундучок»
Упражнение  способствует  развитию тактильных  ощуще­
ний,  формированию  навыков  связной  речи.  В основе  игры
лежит  один  из  любимых  видов  деятельности  аутичных  де­
тей  — разглядывание  и изучение  новых  предметов.
В красиво оформленный сундучок кладут различные  мел­
кие предметы. Надо доставать их из сундучка,  рассматривать,
играть  с  ними.  Можно  построить  занятия  на  закрепление
свойств предметов: фантазировать,  где это может  пригодит­
ся,  и  т. д.  В  сундучок  можно  класть  небольшие  игрушки,  а
также  лоскутки  ткани,  меха,  пуговицы,  клубочки  пряжи  и
другие  предметы,  из  которых  можно  изготовить  различные
поделки,  чтобы  ребенок  захотел  и  на  следующих  занятиях
вернуться  к волшебному  сундучку.
4.2.   АГРЕССИВНЫЙ   РЕБЕНОК
Для  начала  разберемся  в понятиях  агрессия  и  агрессив­
ность.
Агрессия  (лат.  aggressio  — нападение)  —  индивидуальное
или  коллективное  поведение  или  действие,  направленное
на  нанесение  физического  или  психического  вреда  либо
даже  на  уничтожение  другого человека  или  группы.  Основ­
ные  формы  — агрессия  реактивная,  агрессия   враждебная,

350    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
агрессия инструментальная  и автоагрессия. /Для форм  агрес­
сии, развивающихся  в таких  массовых  социальных  явлени­
ях, как террор, геноцид, расовые столкновения,  религиозные
и  идеологические,  типичны  сопровождающие  их  процессы
психического  заражения  и  взаимной  индукции,  стереоти-
пизации  представлений   в  создаваемом  «образе  врага».  Го­
товность  к  агрессивному  поведению  рассматривается   к
устойчивая  черта личности  — агрессивность.
Некоторые  проявления  агрессии  и  автоагрессии   мог
быть  признаком  развивающихся  патопсихологических  из­
менений личности  (возбудимая психопатия, паранойя,  эпи­
лепсия  и пр.).
Агрессивность  (фр. agressif — агрессивный)  — устойчивая
черта личности, проявляющаяся  в готовности  к агрессивно­
му поведению. Уровни ее определяются как научением  в про­
цессе социализации, так  и ориентацией  на  культурно-соци­
альные нормы, важнейшие из которых — нормы  социальной
ответственности  и нормы  возмездия  за акты  агрессии.  Важ­
ная роль принадлежит  и следующим  ситуативным  перемен­
ным: истолкованию  намерений  окружающих,  возможности
получения обратной связи, провоцирующему  влиянию  ору­
жия  и пр.
Агрессивность  — одна  из  врожденных  установок,  коре­
нящаяся  в садистической  фазе либидо. Выражается  в стрем­
лении  к  наступательным  или  насильственным  действиям,
направленным  на  нанесение  ущерба  или  на  уничтожение
объекта  наступления.
Майерс различает два типа агрессии: враждебную  и инст­
рументальную. Источник  враждебной  агрессии  — злость,  ее
единственная  цель  — причинить  вред.  В случае  инструмен­
тальной агрессии стремление причинить вред не самоцель,  а
средство достижения  какой-либо  позитивной  цели.
Все многообразие форм агрессивности  можно также раз­
делить  на  два  класса:  это  гетероагрессия,  направленная  на
других,  и аутоагрессия,  направленная  на  себя.
А. Басе  и А. Дарки  выделяют  пять основных типов  агрес­
сии:

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    351
—  физическая  агрессия  (физические  действия  против
кого-либо);
—  раздражение  (вспыльчивость,  грубость);
—  вербальная  агрессия  (угрозы, крики,  ругань  и т. д.);
—  негативизм  (оппозиционная  манера  поведения);
—  косвенная  агрессия  — направленная  (сплетни,  злоб­
ные шутки) и ненаправленная  (крики  в толпе, топанье
и  т. д.).
Все эти  виды агрессии можно  наблюдать  у людей  любого
возраста, с  самого раннего  возраста.
Лучшей гарантией хорошего самообладания  и адекватно­
го  поведения  детей  является  умение  родителей  владеть  со­
бой.  К  сожалению,  многие  родители  сами  не умеют  управ­
лять  собственным  гневом.  Их  дети  в  процессе  воспитания
вряд  ли  усвоят  навыки  адекватного  выражения   агрессии.
Ниже даны общие рецепты, которые помогут родителям  из­
бежать  влияния  их собственного  гнева  на  отношения  с  ре­
бенком.
1. Наладьте взаимоотношения  со своим ребенком,  чтобы
он чувствовал  себя  с вами спокойно  и уверенно:
—  слушайте своего  ребенка.
—  проводите  вместе  с ним  как можно больше  времени.
—  делитесь  с ним своим  опытом.
—  рассказывайте ему о своем детстве, детских  поступках,
победах  и  неудачах.
—  если  в семье несколько детей,  постарайтесь  общаться
не только  со всеми  вместе,  но  уделяйте  свое  «безраз­
дельное»  внимание  и каждому  из них  в отдельности.
2.  Следите  за собой, особенно  в те  минуты,  когда  вы  на­
ходитесь  под действием  стресса  и вас легко  вывести  из рав­
новесия:
—  если  вы  раздражены,  по  возможности  отложите  или
отмените  все совместные  с ребенком дела, пока вы  не
успокоитесь;
—  если  какая-нибудь  ситуация  требует  вашего  вмеша­
тельства,  обращайтесь  с  ребенком  спокойно,  не  вы­
ражайте  свои отрицательные  эмоции;

352    Практическая психология. Психодиагностика отношений .
—  старайтесь не прикасаться  к ребенку в минуты  раздра­
жения.
3.  Если  вы расстроены, то дети должны знать о вашем со­
стоянии:
—  прямо  говорите  детям  о  своих  чувствах,  желаниях  и
потребностях:  «Я очень расстроена, хочу побыть одна.
Поиграй, пожалуйста,  в соседней  комнате» или: «Дела
на работе вывели меня  из себя. Через несколько  минут
я успокоюсь,  а сейчас,  пожалуйста,  не трогай  меня».
4.  В те минуты, когда  вы расстроены  или разгневаны, сде­
лайте для  себя что-нибудь  приятное,  что могло бы  вас успо­
коить: примите теплую  ванну, душ;  выпейте  чаю;  позвоните
друзьям;  сделайте  «успокаивающую»  маску  для  лица;  про­
сто расслабьтесь, лежа  на диване,  послушайте любимую  му­
зыку.
5. Старайтесь предвидеть и предотвратить возможные  не­
приятности,  которые  могут вызвать ваш  гнев:
—  не давайте ребенку  играть с теми  вещами  и  предмета­
ми, которыми  вы очень дорожите;
—  не  позволяйте  выводить  себя  из  равновесия.  Умейте
предчувствовать  наступление  эмоционального  срыва
и  не  допускайте  этого,  управляя  собой  (подумайте  о
чем-то  приятном)  и  ситуацией.
6.  К  некоторым  особо  важным  событиям  следует  гото­
виться заранее.  Постарайтесь  предусмотреть  всевозможные
нюансы  и подготовить  ребенка:
—  изучайте  силы  и возможности  вашего  ребенка;
—  если  вам  предстоит  сделать  первый  визит  (к  врачу,  в
детский  сад  и т. д.), отрепетируйте  все  заранее;
—  если ребенок капризничает  в тот момент,  когда он  го­
лоден,  продумайте,  как  накормить  его  во  время  дли­
тельной  поездки.
Поскольку  поведение  агрессивных  детей  часто  деструк­
тивно   и  связано   с  непредсказуемыми    эмоциональными
вспышками,  проблема  обучения  ребенка  приемлемым  спо-.
собам  выражения  гнева  — одна  из  самых  острых  и  важны

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    353
'^12—1973
проблем,  стоящих  перед взрослыми.  Существует  четыре ос­
новных способа обращения  с  гневом:
—  прямо  (вербально  или  невербально)  заявить  о  своих
чувствах, дав выход отрицательным  эмоциям;
—  выразить гнев в косвенной форме, вымещая  его на че­
ловеке  или предмете, который представляется  неопас­
ным.  Не отреагировав  сразу, человек рано  или  поздно
почувствует  необходимость  выплеснуть  гнев  из  себя,
но  не  на  того,  кто  вызвал  это  чувство,  а  на  того,  кто
подвернется  под  руку,  кто  слабее  и  не  может дать  от­
пор. Такое выражение  гнева  получило название  пере­
носа;
—  сдерживать свой  гнев, загоняя  его внутрь.  В этом  слу­
чае постепенно накапливающиеся отрицательные чув­
ства способствуют  возникновению  стресса;
—  сдерживать агрессию  заранее,  не давая  ей  возможно­
сти  развиться.  При  этом  человек  пытается  выяснить
причину  гнева  и устранить ее  в кратчайший  срок.
Иногда  агрессия  проявляется   в   пассивно-агрессивной
форме:  ребенок  старается  совершить  все  негативные  дей­
ствия  и  поступки  (толкается,  щиплется)  исподтишка.  Эта
форма  проявления  гнева  наиболее  разрушительна.  В  этом
случае  в  процессе  коррекционной  работы  желательно  нау­
чить  детей  приемлемым  способам  снятия  эмоционального
напряжения, таким,  как:
—  перенос  гнева на безопасный  предмет (резиновые  иг­
рушки,  мячи, бумажные  шарики, музыкальные  инст­
рументы  и т. д.);
—  вербальное  выражение  гнева  в  вежливой  форме  («Я
злюсь»,  «Я сердит»);
—  конструктивные навыки взаимодействия  со сверстни­
ками  и взрослыми  в конфликтных  ситуациях.
К  позитивным  способам  выражения  гнева  относятся:
—  умение  вербально   направить  гнев  на  объект.   При
этом  выражается  основная  жалоба,  без  уклонений  в
сторону;

354    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
—  вежливое,  корректное  выражение  негативных  эмо­
ций;
—  стремление  найти  конструктивное  решение.
Перенос  чувств  на безопасные  объекты  полезен  в основ­
ном для  маленьких детей,  которые  не  всегда  могут  вербали­
зовать  свои  мысли  и тем  более  чувства. Для  работы  с  таки­
ми детьми  нужны  резиновые  игрушки,  каучуковые  шарики,
которые  можно  бросать  в  ванну,  наполненную  водой,  по­
душки, поролоновые  мячи, мишень с дротиком,  «стаканчик
для  крика»,  молоток,  гвозди  и обрезок  бревна,  спортивный
инвентарь  и  т. п.  Все  эти  предметы  нужны  для  того,  чтобы
ребенок  не направлял  гнев на людей,  а переносил  его на  не­
одушевленные предметы, выплескивал  в игровой форме. Та­
кая техника  полезна  при работе  с робкими,  неуверенными  в
себе детьми.
Агрессивным детям зачастую свойственны  мышечные  за­
жимы,  особенно  в  области  лица  и  кистей  рук.  Поэтому  им
полезны любые релаксационные  упражнения.
Агрессивные дети иногда проявляют агрессию лишь пото­
му, что не знают других способов  выражения  чувств.  Задача
взрослого — научить их выходить из конфликтных  ситуаций
приемлемыми способами.  С этой целью  в группе (или  в кру­
гу) можно обсудить с детьми  наиболее часто  встречающиеся
конфликтные  ситуации.
Снижению  уровня  агрессии  способствует  развитие  эм-
патии.
Эмпатия — постижение эмоционального состояния,  про-
никновение-вчувствование  в переживания  другого  челове­
ка.
Понимание   другого   человека   путем   эмоционального
вчувствования  в его  переживания.  Термин  ввел  в  психоло­
гию  Э.  Титченер,  обобщивший  развивавшиеся  в философ­
ской  традиции  идеи  о симпатии  с теориями  вчувствования
Э.  Клиффорда  и  Т. Липпса.
Различают:  1) эмпатию эмоциональную  — основанную  на
механизмах проекции  и подражания  моторным  и аффектив­
ным реакциям другого; 2) эмпатию когнитивную  — базирую-
12-2

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    355
шуюся  на интеллектуальных  процессах  — сравнении, анало­
гии и пр.; 3) эмпатию предикативную  — проявляющуюся  как
способность предсказывать аффективные реакции другого  в
конкретных  ситуациях.
Как  особые  формы   эмпатии   выделяют:   1)  сопережи­
вание  —  переживание  тех  же  эмоциональных   состояний,
которые  испытывает  другой,  через  отождествление  с  ним;
2)  сочувствие  — переживание  собственных  эмоциональных
состояний  в связи  с чувствами  другого.
Важной  характеристикой  процессов  эмпатии,  отличаю­
щей  ее  от  других  видов  понимания,  таких,  как  идентифи­
кации,  принятия  ролей, децентрации  и пр., является  слабое
развитие рефлексивной  сторон, замкнутость  в рамках  непо­
средственного  эмоционального  опыта.
Установлено, что эмпатическая  способность обычно  воз­
растает с углублением жизненного опыта; эмпатия легче реа­
лизуется  при  сходстве  поведенческих  и эмоциональных  ре­
акций  субъектов.
Развивать  эмпатию  и  формировать  другие  положитель­
ные  качества  можно  во  время  совместного  чтения.  Обсуж­
дая прочитанное, взрослый поощряет ребенка выражать свои
чувства.  Кроме  этого  полезно  сочинять  с ребенком  сказки,
истории. Желательно, чтобы  в процессе чтения родители бе­
седовали  с детьми  о чувствах,  которые  пробуждают  в них  те
или иные действия  героев.
Наблюдая  агрессивные  вспышки  ребенка,  психолог  мо­
жет  продемонстрировать  родителям  или  воспитателям  сле­
дующие  приемы  воздействия:
1)   использование физического препятствия  перед назре­
вающей  вспышкой  гнева. Желательно  научить  ребен­
ка остановить занесенную для  удара  руку, удержать  за
плечи  и твердо сказать  «нельзя»;
2)   переключение  внимания  ребенка  на  интересную  иг­
рушку  или  какое-либо  занятие;
3)   мягкое физическое манипулирование (спокойно  взять
ребенка  на руки  и унести  его  с места  конфликта);
4)   удаление  фрустрирующего  объекта.
,
/,\2'

356     Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
УПРАЖНЕНИЯ  ДЛЯ  РАБОТЫ  С  АГРЕССИВНЫМ
РЕБЕНКОМ
Упражнение  1. «Эмоциональный   словарь»
Упражнение   направлено   на   развитие   эмоциональной
сферы.
Перед ребенком  раскладывают  набор  карточек,  на кото­
рых  изображены  мимические  проявления  различных  эмо­
ций.  Взрослый  спрашивает:  какое  чувство  здесь  нарисова­
но?  После  этого  ребенку  предлагают  вспомнить,  когда  он
сам  был  в таком  состоянии,  как  он  при  этом  себя  чувство­
вал,  хотел  бы он  снова  это ощутить.  «А может ли  это  выра­
жение лица  отражать другое  чувство?  А какие  еще  из  нари­
сованных  здесь чувств ты  испытываешь?»  Все  приведенные
детьми  примеры  из  жизни  взрослый  записывает  на  листе
бумаги;  ребенку  предлагают  самому  нарисовать  картинку,
соответствующую  данной  эмоции.  Через  2-3   недели  игру
можно  повторить,  сравнивая   при  этом  прежние   состоя­
ния  ребенка  с  теми,  которые  возникали  недавно.  Можно
спросить  ребенка:  «Каких  Состояний  у  тебя  было  больше
за  прошедшие   2—3  недели  — хороших  или  плохих?  А  что
ты  можешь  сделать,  чтобы  испытывать  как  можно  больше
приятных  чувств?»
Упражнение  2.    «Цветик-семицветик»
Упражнение направлено на развитие умения оценить свое
состояние,  проанализировать  поведение.
Взрослый  заранее,  лучше  вместе  с  ребенком,   вырезает
из  картона  семь лепестков  цветка.  На  каждом  из  лепестков
рисуют  фигурки  людей  — детей  и  взрослых  — в  различных
ситуациях.  Ребенок  смотрит  на  лепесток  и  рассказывает  о
случаях,  когда он  находился  в похожей  ситуации,  описыва­
ет эмоции, которые при этом испытывал. Такие занятия  сле­
дует  проводить  многократно,  время  от  времени  обсуждая  с
ребенком,  изменились ли  его  взгляды  на  окружающих  и  на
себя. Например, если ребенок вначале говорил, что он счаст­
лив,  когда ему дарят подарки, а через 2-3  месяца заявил,  что
чаще  всего  он  счастлив,  когда другие дети  принимают  его  в

Глава 4.  Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...     357
игру, можно об этом поговорить и спросить, почему его пред­
ставления  изменились.
Упражнение  3.  «В тридевятом   царстве»
Упражнение направлено на развитие эмпатии, установле­
ние  взаимопонимания  между взрослым  и ребенком.
Взрослый  и ребенок,  прочитав  какую-либо  сказку,  рису­
ют на большом листе  бумаги  комикс,  где изображены  герои
и запомнившиеся  события.  Затем  взрослый  просит  ребенка
пометить на рисунке то место, где бы он хотел оказаться.  Ре­
бенок,  рисуя,  играет роль  главного  героя  сказки,  описывает
«свои» похождения.  Взрослый задает ему вопросы:  «А что бы
ты ответил  герою сказки, если бы он спросил тебя... А что бы
ты сделал на месте героя? А что бы ты ощутил, если бы  герой
сказки  появился  здесь?»
Упражнение  4. «Эмоции  героев»
Упражнение  направлено  на  развитие  эмпатии,  умения
оценить ситуацию  и поведение  окружающих.
Ребенок  получает  карточки  с изображениями  различных
эмоциональных  состояний  — с помощью  мимики  или  сим­
волов.  (Карточки  лучше  рисовать  вместе  с ребенком,  обсу­
ждая,  какие  чувства  на  них  изображены.)  Взрослый  читает
сказку,  а ребенок  в процессе  чтения  откладывает  несколько
карточек,  которые,  на его взгляд, отражают  эмоциональное
состояние  героя  в различных  ситуациях.  По окончании  чте­
ния ребенок объясняет,  в какой ситуации  и почему герой был
весел,  грустен, подавлен  и т. д. сказка  не должна быть слиш­
ком длинной,  с учетом  возраста,  уровня  интеллекта,  объема
внимания  и памяти  ребенка.
4.3.    ТРЕВОЖНЫЙ   РЕБЕНОК
Тревожность  (готовность  к страху)  — состояние  целесооб­
разного подготовительного повышения сенсорного  внимания
и моторного  напряжения  в ситуации  возможной  опасности,
обеспечивающее соответствующую реакцию на страх. Склон­
ность индивида  к переживанию тревоги,  характеризующаяся

358    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
низким  порогом  возникновения  тревоги; один  из  основных
параметров  индивидуальных  различий.
В целом тревожность — это субъективное  проявление не­
благополучия  личности.  Она  обычно  повышена:   1)  при  за­
болеваниях  нервно-психических  и  тяжелых  соматических;
2)  у  здоровых  людей,  переживающих  последствия   психи­
ческой  травмы;  3)  у многих  групп людей  с  отклоняющимся
поведением.
Исследования  тревожности  направлены  на  различение:
1)  тревожности  ситуативной   —  связанной   с   конкретной
внешней ситуацией;  2) тревожности личностной  — стабиль­
ного свойства  личности.
Также разрабатываются  методы анализа тревожности  как
результата  взаимодействий личности  и ее  окружения.
В два года дети чаще всего боятся чего-то  определенного,
например  посещения  врача,  а начиная  примерно  с трехлет­
него возраста число конкретных страхов значительно  снижа­
ется,  а на  смену  им  приходят  страхи  символические,  такие,
как страх темноты  и одиночества.  В  6—7 лет ведущим  стано­
вится страх своей смерти,  а в  7—8  — страх смерти  родителей.
В  7—11  лет  ребенок  больше  всего  боится  «быть  не  таким»,
сделать что-то не так, не соответствовать общепринятым тре­
бованиям  и нормам. Таким образом, коррекционную  работу
с тревожными детьми желательно начинать во время  кризиса
семи лет или  раньше.
Вопрос  о  причинах  возникновения  тревожности   в  на­
стоящее  время остается открытым.  Многие авторы одной  из
причин повышенного уровня тревожности дошкольников  и
младших школьников считают нарушение  детско-родитель-
ских отношений. Чаще  всего тревожность появляется  тогда,
когда ребенок  находится  в ситуации  внутреннего  конфлик­
та. Конфликт  может быть  вызван:
1)  требованиями  родителей,  неадекватными  возможно­
стям  ребенка;
2)   повышенной  тревожностью  самих  родителей;
3)   непоследовательностью  родителей  в  воспитании  ре­
бенка;

Глава 4.  Психотерапевтические приемы работы психолога  ...     359
4)   предъявлением   ребенку   противоречивых   требова­
ний;
5)   эффективностью   (чрезмерной    эмоциональностью)
обоих  или одного  из  родителей;
6)  тенденцией  родителей  сравнивать достижения  своего
ребенка  с достижениями  других детей;
7)  авторитарным  стилем  воспитания  в семье;
8)   гиперсоциальностью  родителей: стремлением  все де­
лать Правильно, соответствовать общепринятым  стан­
дартам  и  нормам.
Родители  тревожных  детей  зачастую  предъявляют  к  ним
завышенные  требования,  совершенно  невыполнимые  для
ребенка.  Иногда это связано с неудовлетворенностью  собст­
венным  положением,  с желанием  воплотить  в ребенке  свои
нереализованные  мечты. Завышенные требования  родителей
могут быть связаны  и с другими причинами. Так, добившись
высокого  положения  в обществе  или  материального  благо­
получия, родители, не желая видеть в своем ребенке  «неудач­
ника», заставляют  его работать сверх  меры.
Требования  взрослых,  которые  ребенок  не  в  состоянии
выполнить, нередко приводят  к тому, что он начинает  испы­
тывать  страх  несоответствия  ожиданиям,  чувствовать  себя
неудачником.  Со  временем  он  привыкает  «опускать  руки»,
сдаваться  без борьбы даже  в обычных  ситуациях. Таким  об­
разом  формируется  человек,  который  старается  действовать
так,  чтобы  ему не приходилось сталкиваться  с какими  бы  то
ни было  проблемами.
Некоторые родители, стремясь уберечь своего ребенка  от
любых реальных  и мнимых угроз его жизни  и  безопасности,
формируют  у  него  ощущение  собственной   беззащитности
перед опасностями  мира.  Все это мешает  нормальному  раз­
витию  ребенка,  реализации  его  творческих  способностей,
общению  со взрослыми  и  сверстниками.
Большинство  родителей  тревожных  детей  не  осознают,
как  их  собственное  поведение  влияет  на  характер  ребен­
ка.  С такими  родителями  необходимо  проводить  разъясни­
тельные беседы, рекомендовать  им для чтения  специальную

360     Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .
литературу  и  привлекать  их  к  взаимодействию  с  педагогом
или  психологом.
Как  правило,  родители  тревожных  детей  сами  обладают
высоким  уровнем тревожности,  в связи  с чем страдают  низ­
кой самооценкой  и мышечными  зажимами,  не удовлетворе­
ны  собой  и своими  действиями  и  т. д. Таким  родителям  не­
обходимо, прежде всего, заняться самовоспитанием,  которое
можно начать с изучения  и применения  на практике  восьми
способов  изменения  самооценки:
1. Постарайтесь  позитивнее  относиться  к жизни:
—  используйте внутренний диалог, состоящий  только  из
позитивных  утверждений.
2.  Если  у вас  появятся  негативные  мысли,  постарайтесь
тут же переключиться  на  приятное:
—  относитесь  к людям так, как они того  заслуживают.
—  выискивайте  в каждом  человеке  не  недостатки,  а  по­
ложительные  качества.
3. Относитесь  к себе  с  уважением:
—  составьте список своих достоинств;
—  убедите себя в том, что вы ими действительно обладаете.
4.  Попытайтесь  избавиться  от того,  что  вам  не  нравится
в самих себе:
—  чаще смотрите  на себя  в зеркало, пытаясь ответить  на
вопрос: стоит ли  что-то  изменить  в себе?
—  если да — то не  откладывайте.
5.  Начинайте  принимать самостоятельные  решения:
—  помните, что не существует правильных  и  неправиль­
ных  решений;
—  любое  принятое  вами  решение  вы  всегда  можете  оп­
равдать  и обосновать.
6.  Постарайтесь  окружить себя  тем, что оказывает  на  вас
положительное  влияние:
—  приобретайте любимые книги, магнитофонные записи;
—  имейте  и любите  свои  «слабости».
7. Начинайте  рисковать:
—  принимайте  на себя ответственность, доля риска  сна­
чала может быть  и  невелика.

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    361
8.  Обретите  любую  веру:  в  человека,  в  судьбу,  в  обстоя­
тельства  и пр.:
—  помните, что вера  в нечто более значительное,  чем  вы
сами,  помогает  в решении  трудных  ситуаций.
—  если  вы не можете повлиять на ход событий,  «отойди­
те  в сторону»  и просто  подождите.
Поскольку  у  тревожных  детей  часто  повышена  потреб­
ность  кого-то любить  и ласкать, хорошо иметь дома  живот­
ных: кошку,  собаку, хомячка  или  попугайчика.  Сотрудниче­
ство  между  родителями  и  ребенком  при  совместном  уходе
за любимым  питомцем  поможет  им  выстроить  партнерские
отношения.
При  проведении  занятий  с тревожным  ребенком  можно
рекомендовать  придерживаться  следующих  принципов:
—  принимать ребенка,  какой он есть, верить в него, ува­
жать не только его достоинство,  но и его страхи, дест­
руктивные формы  поведения  и  т. д.;
—  побуждать ребенка  к спонтанному выражению чувств.
Как   правило,  придя   в  игровую   комнату,   тревожный
ребенок  ждет  конкретных  указаний  и  инструкций  взрос­
лого:  что  можно,  а  чего  нельзя  делать.  Многие  дети  мол­
чат  и- чувствуют  себя  неуверенно.  Психолог  комментирует
действия  ребенка,  поощряя  его  самостоятельность  и  ини­
циативу.  Таким  образом,  в  процессе  игры  ребенок  учится
принимать  решения,  обретает  смелость  и  уверенность   в
себе.  Работая  с тревожными  детьми,  психологу  важно  ус­
тановить  контакт  как  с  воспитателями  (учителями),  так  и
с  родителями.
Воспитателям  можно дать следующие  рекомендации:
—  не  привлекать  тревожных  детей  к  соревновательным
играм  и подобным  видам  деятельности;
—  не  подгонять  тревожных  детей  с  флегматическим   и
меланхолическим  темпераментом, давать им  возмож­
ность действовать  в привычном для них темпе  (такого
ребенка можно чуть раньше, чем остальных,  посадить
за стол, одевать  в первую очередь  и т. д.);
—  хвалить ребенка даже за незначительные  достижения;

362    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  .
—  не заставлять ребенка заниматься  непривычными  ви­
дами  деятельности,   вначале  дать  ему   возможность
просто посмотреть,  как это делают  сверстники;
—  использовать в работе с тревожными детьми  знакомые
им  игрушки  и  материалы;
—  закрепить  за  ребенком  постоянное  место  за  столом,
кроватку;
—  если  малыш  ни  на шаг  не отходит от воспитателя,  по­
ручить ребенку  «важную роль»  помощника.
Для  тревожного  ребенка  характерна  заниженная  само­
оценка,  что  выражается  в болезненном  восприятии  крити­
ки  окружающих,  в самообвинении  при  неудачах,  в  боязни
браться  за новое сложное  задание. Такие дети,  как  правило,
чаще других подвергаются  манипуляциям  со стороны  взрос­
лых  и сверстников.  Кроме  того,  чтобы  вырасти  в  собствен­
ных  глазах, тревожные  дети  иногда любят  критиковать  дру­
гих. Для того чтобы помочь им повысить самооценку,  следует
оказывать им поддержку, проявлять искреннюю заботу о них
и  как  можно чаще давать  позитивную  оценку  их действиям
и  поступкам.
Эмоциональное  напряжение у тревожных детей чаще все­
го проявляется  в мышечных  зажимах  в области лица,  шеи  и
живота.  Чтобы  помочь детям  снизить  напряжение  — и  мы­
шечное, и эмоциональное,  — следует научить их упражнени­
ям для  релаксации.  При  работе  с тревожными  детьми  необ­
ходимо  также  использовать  упражнения,  в  которые  входит
телесный  контакт  с  ребенком.
Следующий  этап  в работе  с тревожным  ребенком  — вы­
работка  владения  собой  в травмирующих  и незнакомых  си­
туациях.  Даже  если  самооценка  ребенка  повысилась  и  он
научился снижать мышечное  и эмоциональное  напряжение
в привычной  обстановке  на  занятиях  и дома,  нет  гарантии,
что  в реальной  — особенно  непредвиденной  — жизненной
ситуации  ребенок  будет  вести  себя  адекватно.  В любой  мо­
мент такой ребенок может растеряться  и забыть все, чему его
научили.  Име.нно  поэтому  отработка  навыков  поведения  в
реальных  ситуациях является  необходимой  частью работы  с

Глава 4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...     363
тревожными детьми. Эта работа заключается  в обыгрывании
как привычных,  так  и возможных ситуаций. Для  этого  мож­
но применять  ролевые  игры.
УПРАЖНЕНИЯ  ДЛЯ  РАБОТЫ  С  ТРЕВОЖНЫМИ  ДЕТЬМИ
Упражнение   1. «Драка»
Упражнение  направлено  на  расслабление  мышц  нижней
части лица  и  кистей  рук,  обучение  навыку  снимать  чувство
тревоги  и  страха.
Взрослый  говорит  ребенку:  «Представь,  что  ты  с  кем-то
поссорился  и  сейчас  начнется  драка.  Глубоко  вдохни,  изо
всех сил стисни  зубы, как можно сильнее сожми кулаки,  не­
надолго  задержи  дыхание...  А теперь  подумай:  а  может,  не
стоит  драться?  Ура!  Неприятности  позади!  Выдохни  и  рас­
слабься,  потряси  кистями  рук.  Почувствовал,  как стало лег­
ко?» Это  упражнение  полезно  проводить  и  с  агрессивными
детьми.
Упражнение  2. «Покатай   куклу»
Упражнение  направлено  на  снятие  зажимов  в  мышцах
рук,  повышение  уверенности  в себе.
Ребенку дают  в руки маленькую  куклу или другую  игруш­
ку и говорят, что кукла боится кататься  на качелях. Задача ре­
бенка  — научить  ее  быть  смелой.  Сначала  ребенок,  имити­
руя движение качелей, слегка покачивает рукой,  постепенно
увеличивая  амплитуду  движений  и  меняя  их  направление.
Взрослый  спрашивает ребенка,  стала ли  кукла смелой.  Если
нет, можно рассказать ей, что она должна сделать, чтобы пре­
одолеть свой  страх. Затем  игру можно  повторить еще  раз.
Упражнение  3. «Добрый  — злой,  веселый  —  грустный»
Упражнение  направлено  на расслабление  мышц  лица.
Взрослый  предлагает  ребенку  вспомнить  различных  ге­
роев любимых  сказок  и  ответить  на  вопросы:  «Кто  из  этих
героев  самый  добрый?  А  кто  самый  злой?  Кто  самый  весе­
лый? А кто самый  грустный? А каких ты еще знаешь героев —
Удивленных,  испуганных?»  и  т. д.  Всех  названных  персона­
жей ребенок  рисует на листах бумаги.  После этого  взрослый

364    Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
говорит:  «Сейчас  я  попробую  показать  тебе,  как  выглядит
один  из  героев. А ты  отгадай,  кто  это».  Взрослый  делает  ве­
селое  (грустное,  злое  и  т. д.)  выражение  лица,  а ребенок  от­
гадывает,  кому  из нарисованных  персонажей  это  соответст­
вует. Затем  взрослый  и ребенок меняются ролями.  В эту  игру
особенно полезно играть тревожным детям с их тревожными
родителями.
4.4.    ГИПЕРАКТИВНЫЙ   РЕБЕНОК
Гиперактивность  — энергичная,  неадекватная  двигатель­
ная  активность.
Основными  проявлениями  гиперактивности   являются
сниженная  способность  концентрировать  внимание,  им­
пульсивность  и повышенная двигательная активность.  При­
чины  появления  синдрома  гиперактивности   окончательно
еще не установлены. Пики его проявления совпадают с пика­
ми психоречеврго развития: в  1—2  года, когда  закладываются
навыки  речи;  в 3 года,  когда  у ребенка  быстро  увеличивает­
ся словарный  запас; и в  6—7 лет, когда формируются  навыки
чтения  и письма. Соответственно,  работа с  гиперактивными
детьми  особенно  важна  в периоды  возрастных  кризисов  од­
ного года, трех  и семи  лет.
При взаимодействии  с гиперактивными детьми родители,
как правило, испытывают  много трудностей. Одни  пытают­
ся жесткими  мерами  бороться  с «непослушанием»  ребенка,
усиливают  дисциплинарные  способы  воздействия,  увели­
чивают  рабочие  нагрузки,  строго  наказывают  за  малейший
проступок,  вводят жесткую систему  запретов. Другие,  устав
от  бесконечной  борьбы  с  ребенком,  опускают  руки,  стара­
ются  не  обращать  внимания  на  его  поведение  и  предостав­
ляют  ему  полную  свободу  действий,  тем  самым  лишая  ре­
бенка  необходимой  поддержки.  Третьи,  слыша  и  в  детском
саду,  и  в школе,  и  в других общественных  местах  непрекра­
щающиеся  упреки  и  замечания  в адрес  своего  ребенка,  на-
чинают  винить себя  в том,  что он такой,  вплоть до  отчаяния

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    365
и депрессии  (что,  в свою  очередь,  негативно  влияет  на  чув­
ствительного  ребенка).
Во  всех  этих  случаях  родители  не  способны  выработать
последовательную  оптимальную  линию  поведения  в  отно­
шениях  с  ребенком,  поэтому  с ними  необходимо  работать.
С  гиперактивным  ребенком  необходимо  общаться  мягко,
спокойно.  Если  взрослый  выполняет  вместе  с ним  учебное
задание, желательно  избегать как криков  и приказаний,  так
и  восторженных  интонаций,  эмоционально   приподнятого
тона. Гиперактивный ребенок, будучи очень  чувствительным
и восприимчивым, скорее всего быстро присоединится  к на­
строению  взрослого.  Родительские  эмоции  захлестнут  его и
станут  препятствием  для эффективных  действий.
Соблюдение  дома  четкого  распорядка  дня  — еще  одно
из  важнейших  условий  взаимодействия   с  гиперактивным
ребенком.  И  прием  пищи,  и  прогулки,  и  выполнение  до­
машних  заданий  необходимо  осуществлять  в одно  и  то  же
привычное  для  ребенка  время.  Чтобы  предотвратить  пере­
возбуждение,  ребенок  должен  ложиться  спать  в  строго  оп­
ределенное  время,  причем  продолжительность  сна  должна
быть  достаточной  для  восстановления  сил  (в  каждом  кон­
кретном случае родители определяют эту  продолжительность
сами,  исходя  из состояния  ребенка).  По  возможности  надо
оградить гиперактивного  ребенка от длительных занятий  на
компьютере  и  от  просмотра  телевизионных  передач,  осо­
бенно способствующих  эмоциональному  возбуждению.  Ги­
перактивному  ребенку  полезны  спокойные  прогулки  перед
сном,  во  время  которых  родители  имеют  возможность  от­
кровенно  поговорить  с ребенком  наедине, узнать о его  про­
блемах. А свежий  воздух и размеренный  шаг помогут  ребен­
ку успокоиться.
Психологи  рекомендуют  при  работе  с  гиперактивными
детьми  в первую очередь сосредоточить усилия на том, чтобы
сгладить  напряжение  и дать ребенку  возможность  реализо­
вать  его  потребности.  Основными  ошибками  взрослых  при
воспитании  гиперактивного  ребенка  являются:

Збб    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
—  недостаток эмоционального внимания,  подменяемого
медицинским  уходом;
—  недостаток твердости  и контроля  в  воспитании;
—  неумение  воспитать навыки  управления  гневом.
Как правило, ребенок проявляет признаки  гиперактивно­
сти  в  гораздо  меньшей  степени,  оставаясь  один  на  один  со
взрослым,  особенно  в том  случае,  когда  между  ними  нала­
жен эмоциональный  контакт. Так как гиперактивные дети  не
всегда  воспринимают  границы  дозволенного,  следует  обра­
тить особое  внимание  на ограничения  и запреты,  вводимые
в  процессе  занятий  с ребенком.  Их  следует делать  спокой­
ным,  но  вместе  с  тем  уверенным  тоном,  обязательно  пре­
доставляя ребенку альтернативные способы  удовлетворения
его желаний.
В работе  с  гиперактивными  детьми  используют  три  ос­
новных  направления:
1)  развитие дефицитарных функций (внимания,  контро­
ля  поведения, двигательного  контроля);
2)  отработка  конкретных  навыков  взаимодействия   со
взрослыми  и  сверстниками;
3)   обучение  контролю  над проявлениями  гнева.
Работа по  этим  направлениям  может осуществляться  од­
новременно, или, при необходимости,  можно выбрать  одно
приоритетное  направление.
При  развитии  дефицитарных  функций   работу  следуе.
проводить  поэтапно,  начиная  с  развития  одной  функции
так  как гиперактивному  ребенку  особенно трудно быть  од
новременно  и  внимательным,  и  спокойным,  и  неимпуль
сивным.   После  достижения  устойчивых   положительны
результатов  можно  переходить  к  тренировке  одновремен
но двух функций,  например  внимания  и контроля  над дв  ~
гательной  активностью  или  внимания  и  контроля  над  по
ведением.  Лишь  затем  можно  использовать  упражнени"
которые  развивают  все  три  дефицитарные  функции  одн
временно.
Работу с гиперактивным ребенком  следует начинать с ин
дивидуальных занятий. На этом этапе можно обучить ребе

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    367
ка  не только  слушать,  но  и слышать,  понимать  инструкции
взрослого,  проговаривать  их  вслух,  формулировать  прави­
ла поведения  во время  занятий  и правила  выполнения  кон­
кретного упражнения.  На  этом  этапе желательно  совместно
с ребенком  выработать систему поощрений  и наказаний, ко­
торая  впоследствии  поможет  ему адаптироваться  в детском
коллективе. Следующий  этап — вовлечение  гиперактивного
ребенка  в групповые  занятия.
При  отработке  навыков  взаимодействия  со  взрослыми  и
сверстниками, при работе с гневом используются те же прин­
ципы, что  и при  работе  с агрессивными  детьми.
При  подборе  игр,  особенно  подвижных,  следует  учиты­
вать такие индивидуальные особенности  гиперактивных де­
тей,  как  неумение  подчиняться  групповым  правилам,  бы­
страя  утомляемость,  неумение  выслушивать  и   выполнять
инструкции,  невнимание  к деталям.  В игре им трудно дожи­
даться  своей  очереди  и считаться  с  интересами  других.  По­
этому  включать таких детей  в коллективную  работу  следует
поэтапно.
Неоценимую  помощь  в работе  оказывают  релаксацион­
ные  упражнения  и  упражнения  на  телесный  контакт.  Они
помогают ребенку лучше осознавать  свое тело,  а также  кон­
тролировать двигательную  активность.
УПРАЖНЕНИЯ  ДЛЯ  РАБОТЫ
С  ГИПЕРАКТИВНЫМИ ДЕТЬМИ
Упражнение   1. «Разговор  с  руками»
Упражнение  направлено  на  обучение  контролю  над  по­
ведением.
Взрослый  предлагает ребенку обвести на листе бумаги си­
луэт кистей,  затем оживить ладошки  — нарисовать  им  глаз­
ки,  ротик,  раскрасить  цветными  карандашами   пальчики.
После этого можно  начать беседу с руками. «Кто вы, как  вас
зовут?  Что  вы  любите  делать?  Чего  не любите?  Какие  вы?»
Если  ребенок  не  подключается  к разговору,  взрослый  ведет
диалог сам. При этом важно подчеркнуть, что руки хорошие,
они многое умеют делать (следует перечислить, что именно),

368    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
но иногда не слушаются хозяина. Закончить игру нужно  «за­
ключением  договора»  между  руками  и  их  хозяином.  Пусть
руки  пообещают,  что  в течение двух-трех дней  (в  зависимо­
сти от реальных возможностей ребенка, быть может — только
сегодняшнего  вечера)  они  постараются  делать только  хоро­
шие дела: мастерить, здороваться,  играть — и не будут никого
обижать. Если ребенок согласится на такие условия, то через
заранее оговоренный  промежуток времени необходимо сно­
ва поиграть в эту игру и заключить договор на более длитель­
ный срок,  похвалив  послушные  руки  и их хозяина.
Упражнение  2. «Разговор  с  телом»
Упражнение  обучает ребенка  владеть своим  телом.
Это упражнение  — модификация  предыдущего.  Ребенок
ложится  на  пол  на  большой  лист  бумаги  или  кусок  обоев.
Взрослый  карандашом  обводит  контуры  фигуры   ребенка
Затем  вместе  с ребенком  рассматривает  силуэт  и  задает  во­
просы:  «Это  твой  силуэт.  Хочешь,  мы  можем  разрисовать
его?  Каким  бы  цветом  ты  хотел  раскрасить  руки,  ноги,  ту­
ловище?  Как  ты думаешь,  помогает  ли  тебе  твое  тело  в  оп­
ределенных  ситуациях,  например  когда  ты  спасаешься  от
опасности?  Какие  части  тела  тебе  особенно  помогают?  А
бывают  такие  ситуации,  когда  твое  тело  подводит  тебя,  не
слушается?  Что ты делаешь  в этом  случае?  Как  ты  можешь
научить  свое  тело  быть  более  послушным?  Давай  догово­
римся,  что  ты  и твое  тело  будут  стараться  лучше  понимать
друг друга».
Упражнение  3.  «Клубочек»
Упражнение  обучает ребенка  саморегуляции.
Ребенку предлагают смотать в клубочек яркую пряжу.  Раз­
мер клубка  с каждым  разом  может становиться  все больше  и
больше.  Взрослый  по секрету  говорит ребенку, что этот  клу­
бочек  не  простой,  а волшебный:  как только  его  начинаешь
сматывать,  сразу же успокаиваешься.  Когда  игра станет  для
ребенка  привычной,  он  сам  начнет  просить  взрослого  дать
ему «волшебные  нитки»  всякий  раз,  как  почувствует,  что  он
огорчен,  устал или  «завелся».
'Л 12*

Глава 4.  Психотерапевтические  приемы  работы психолога  ...     369
Упражнение  4.  «Археология»
Игры  с песком  и водой  успокаивают  ребенка  и  особенно
подходят для гиперактивных детей.  В эти  игры  необязатель­
но  играть  только  летом  на  пляже,  их  можно  организовать
и  дома.  Взрослые  должны  подобрать  соответствующие  иг­
рушки: лодочки,  тряпочки,  мелкие  предметы,  мячики,  тру­
бочки  и т. д. и, особенно  на первых занятиях,  помочь  ребен­
ку организовать  игру. Чтобы  облегчить  неизбежную  уборку,
песок  можно" заменить  крупой,  предварительно  прогретой
в духовке. -
Приведем только один пример такой игры,  направленной
на развитие  мышечного контроля. Взрослый опускает  кисть
руки  в таз с песком  или  крупой  и засыпает ее. Ребенок  осто­
рожно  откапывает  руку  — делает  «археологические  раскоп­
ки».  При  этом  нельзя  дотрагиваться  до  руки.  Если  ребенок
коснется ладони  взрослого, они  меняются  ролями.
Упражнение  5. «Маленькая   птичка»
Упражнение  направлено  на  развитие  мышечного   кон­
троля.
Ребенку  в ладошки дают пушистую, мягкую, хрупкую  иг­
рушечную  птичку  или  другого  зверька.  Взрослый  говорит:
«К тебе прилетела птичка, она такая маленькая, нежная, без­
защитная.  Она так боится  коршуна! Подержи  ее, поговори  с
ней, успокой ее». Ребенок берет в ладошки  птичку, держит ее,
гладит,  говорит добрые  слова,  успокаивая  ее,  и вместе  с тем
успокаивается  сам.  В дальнейшем  можно  уже  не  использо­
вать игрушку,  а просто сказать ребенку: «Помнишь, как  надо
успокаивать  птичку?  Успокой  ее  снова».  Тогда  ребенок  сам
садится  на стульчик, складывает ладошки  и  успокаивается.
4.5.   ТРУДНОСТИ   ПОДРОСТКОВОГО
ВОЗРАСТА
Подростковый  возраст подразделяется  на два периода: пу­
бертатный  (или  младший  подростковый):  11—12—14—15 лет;
юношеский  (ювенильный):  16—20 лет.
13-1973

370    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
13-2
Пубертатный  период характеризуется  физиологическими
изменениями  в организме  при  половом  созревании,  сопро­
вождающемся   и  психологическими  явлениями.  Основны­
ми  задачами  развития  пубертатного  периода  являются  сле­
дующие:
— сепарация  и  индивидуация;
— развитие  самоопределения;
— определение  референтной  группы;
— развитие половой  идентификации;
— развитие личной  системы  ценностей;
— формирование  жизненных  целей.
Выделяют  пять сфер амбивалентности  подростка:
1.   Бунт против контроля со стороны взрослых — потреб­
ность  в руководстве;
2.   Желание  близости  — страх  интимности;
3.   Испытание  и  проверка  на  прочность  внешних  гра­
ниц  — поддержка  и забота  со стороны  взрослых;
4.   Мысли  о будущем  — ориентация  на  настоящее;
5.   Сексуальное созревание  — психическая  неготовность
к сексуальному  опыту.
Младший   подростковый   возраст   распадается   на   две
фазы  —  негативную  и  позитивную,  или  фазу  влечений   и
фазу интересов. Первая, длящаяся  около двух лет, связана  со
свертыванием  и отмиранием  прежде установившейся  систе­
мы  интересов (отсюда ее протестный,  негативный  характер)
и с процессами развития новых влечений.  Вторая  характери­
зуется  вызреванием  нового ядра  интересов.
В  этом  возрасте  формируется   «чувство  взрослости»  —
стремление быть, казаться  и действовать как взрослый.  Если
родители относятся  к этому адекватно, то развитие  происхо­
дит бесконфликтно  и прогноз его более благоприятен.  Если
же  к  подростку,  исследующему  «чувство  взрослости»,  отно­
сятся  как  к ребенку, то возникает  конфликт,  взаимное  непо­
нимание.
Существуют два основных  пути протекания данного  кри­
зиса:

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  .
371
—  Кризис  независимости.   Его симптомы  — строптивость,
упрямство,  негативизм,  своеволие,  обесценивание   взрос­
лых, отрицательное отношение  к их требованиям,  протест  и
бунт, ревность  к собственности.  Это некоторый  рывок  впе­
ред,  выход  за  пределы  старых  норм,  правил,  это  заявление:
«я уже  не ребенок»;
—  Кризис  зависимости.   Его симптомы  — чрезмерное  по­
слушание,  зависимость  от  старших  или  сильных,  регресс  к
старым  интересам,  вкусам,  формам  поведения.  Это  возврат
назад, к той позиции  и системе отношений, которая  гаранти­
ровала  эмоциональное  благополучие,  чувство  уверенности,
защищенности:  «я ребенок  и хочу им  оставаться».
Как  правило,  подросток  занимает  двойственную  пози­
цию,  в симптомах  кризиса  присутствует та  и другая  тенден­
ция, речь идет только о том, какая  из них доминирует.  В силу
недостаточной психологической  и социальной зрелости  под­
росток,  отстаивая  перед  взрослыми  свои  новые   взгляды,
добиваясь  равных  прав,  стремясь  расширить  рамки  дозво­
ленного,  одновременно  ждет  от  них  помощи,  поддержки  и
защиты,  ждет  (конечно,  неосознанно),  что  взрослые  обес­
печат относительную безопасность этой борьбы, оградят  его
от  слишком  рискованных  шагов.  Поэтому  повышенно-ли­
беральное,  «разрешающее»  отношение  часто  наталкивается
на глухое раздражение  подростка,  а достаточно жесткий,  но
при этом аргументированный  запрет после  кратковременной
вспышки  негодования,  напротив,  ведет  к успокоению,  спо­
собствует эмоциональному  благополучию.
К  отдельным  проявлениям  подросткового  кризиса  от­
носят следующие: негативизм,  интеллектуализация,  склон­
ность  к  анализу,  подростковая  депрессия,  проблемы  вос­
приятия   своего  физического   образа.   Распространенным
симптомом  пубертатного  кризиса  является  также  суици­
дальное  поведение.  В этом  периоде  оно  отличается  много­
образием: это суицидальные  мысли, намерения,  высказыва­
ния,  угрозы,  попытки.  Во многих  европейских  странах  оно
настолько распространено, что занимает второе-третье  место
среди  причин  смертности людей данного  возраста.

372    Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
13-4
Главная  задача развития  в период  юности  — поиск  своего
места  в  мире  взрослых  — переживается  молодыми  людьми
зачастую  очень остро,  носит  характер  кризиса.  Однако  бег­
ство  от  кризиса  в  этот  период  только  задерживает  разви­
тие  человека.  Молодые  люди,  которые  достойно  принима­
ют этот кризис  в переломный  момент  своей  жизни,  обычно
становятся  сильнее,  обретают  способность  управлять  своей
судьбой.
Основным  содержанием  кризиса  юности,  так  же  как  и
подросткового   кризиса,   является   кризис   идентичности.
Формы идентичности  пластичны  и имеют возрастную дина­
мику. При  переходе с одной стадии, с ее характерной  формой
идентичности,  на другую неизбежно возникает кризис иден­
тичности. Таким образом, кризис  идентичности  не  является
специфической  принадлежностью  подросткового  возраста
(когда он наиболее ярок), а проявляется  на всех стадиях воз­
растного развития, втом  числе  и в юности.
Кризис  идентичности  в юности дополняется  или же сме­
няется  кризисом  интимности.  Межличностные  отношения
могут при этом стать стереотипными,  а сам человек  оказаться
в состоянии  психологической  изоляции.  Особое значение  в
этот  период  приобретает  чувство  одиночества.  Нужно  под­
черкнуть, что это именно чувство, а не фактическое  одиноче­
ство. Кроме того, на протекание  юношеского кризиса  влия­
ют итоги развития  в подростковом  возрасте.
ПСИХОЛОГИЯ  РАБОТЫ  С  ПОДРОСТКОМ
Старший  подростковый  и юношеский  возраст,  пожалуй,
самый трудный  и для родителей,  и для  учителей,  и для  пси­
холога-консультанта.  В этот  период  начинается  внутреннее
психологическое  отделение  ребенка  от  семьи,   появляется
независимость  его  самооценки  от  оценки  родителей,  обо­
стряются  все  скрытые  и  явные  конфликты  между  членами
семьи.
Резко расширяется  и диапазон  запросов: от проблем  пер­
вой,  чаще  неразделенной,  любви  и  взаимоотношений  кон-

Глава4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...   373
фликтного  характера  до  угрозы  наркомании  и  алкоголизма
или  самоубийства.
Центральная  задача  подросткового  возраста  — это само­
определение.  Его главным  признаком  является  потребность
занять  позицию  взрослого  человека,  осознать  себя  в  каче­
стве члена  общества,  определить  себя  в мире (понять себя  и
свои  возможности,  свое  место  и назначение  в жизни).  Пси­
хологические  проблемы  подростка  связаны  прежде  всего  с
самоопределением   в  сексуальной,  интеллектуальной,  лич­
ностной,  эмоциональной  и  социальной  сферах.  Для  этого
возраста  характерны  поиск  понимания,  постоянная  готов­
ность  к  контактам,  потребность  получить  «подтверждение»
со стороны другого. Соответственно,  проблемы  подростков
относятся  чаще  всего  к сфере  взаимоотношений  — в  группе
сверстников, с лицами  противоположного  пола, с родителя­
ми, учителями. Частыми причинами обращений  за психоло­
гической  помощью являются  также проблемы,  касающиеся
самоосознания  и трудностей  в учебе.
Сегодня  многие  родители  уже понимают,  что  различные
нарушения  в  развитии  их  детей  вызваны  ошибками  в  вос­
питании.. Некоторые  родители   не  уверены,  правильно  ли
они  воспитывают  детей,  и  приходят  к  психологу  для  про­
филактики.  При  этом  о существовании  каких  бы то ни  было
серьезных  проблем  они  не заявляют. Таким образом,  уже  на
первой  встрече  часто становится  ясно,  что не  имеет  смысла
тратить время  на сбор анамнеза  или другие  диагностические
мероприятия.  Вместо этого в большинстве случаев достаточ­
но  провести  одну  или  несколько  воспитательно-консульта­
тивных  бесед.  При  этом  речь прежде  всего  идет  о  вопросах,
которые  возникают  у родителей  в связи  с воспитанием  под­
ростка.  Иногда  психолог  дает  практические  рекомендации
(например,  о  планировании  распорядка  дня  в  семье),  по­
могает  организовать  дополнительные  занятия  с ребенком  в
школе  или  рекомендует  родителям  записаться  на  специаль­
ные  курсы.
Как  правило,  на  первичный  прием  приглашается  роди­
тель,  обратившийся   в  консультацию  по  телефону.  Важные

374    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
факторы успешного  консультирования  — участие обоих ро­
дителей  (в случае полной  семьи)  и отношение  к терапии  са­
мого подростка.  Когда  родители  приводят  на  консультацию
детей  дошкольного  и  младшего  школьного  возраста,  дети,
как правило, охотно отвечают  на вопросы  психолога  и гото­
вы установить контакт сним. Подростки в ситуации  консуль­
тирования  по  инициативе  родителей  часто  чувствуют  себя
«не у дел». Тем не менее, если заинтересованность  психолога
подлинна  и проявляется  в тактичной,  ненавязчивой  форме,
подростки  редко отказываются  от общения  с  психологом.
В ряде  случаев  консультант должен  обеспечить  психоло­
гическую  поддержку,  которая  в реальных  жизненных  отно­
шениях отсутствует  или  имеет искаженные формы,  принять
на  себя  роль  посредника,  содействовать   восстановлению
нормальных  связей  с  миром.  В  дальнейшем  эта  функция
сходит  на  нет,  ее передают близким  людям,  учителям,  свер­
стникам, старшим товарищам.  Консультант может  выступать
и  в  роли  тренера  — обучать  подростка  навыкам  общения,
приемам  саморегуляции,  самопознания.  Иногда  актуальна
и  профконсультация.
В  основе  индивидуальной  работы  с  подростками  лежат
принципы диалогического общения, равноправные  отноше­
ния с целью совместного изучения конкретной  ситуации  и ее
совместного разрешения. Эффективность  консультирования
в этом возрасте во многом зависит от способности  психолога
стимулировать внутренний  диалог,  который  рассматривает­
ся  как  важнейший  фактор  развития.  Затем  необходимо  пе­
ревести  его  в диалог  внешний.
Индивидуальное  консультирование  подростков  в основ­
ном  проводится  в форме  разговорной  терапии,  т. е.  именно
речь (а не игра, как у детей  помладше)  служит средством  для
восстановления  психологического  здоровья.  При  этом  осо­
бое значение приобретают такие аспекты  взаимоотношений
между  подростком  и  консультантом,  как  полное  принятие
подростка таким, какой он есть, умение консультанта  прояв­
лять эмпатию  и в то же время  быть самим собой.  Подросток
оченьточно чувствует любую фальшь в поведении  взрослых.

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    375
поэтому только абсолютная  правдивость консультанта  помо­
жет установить  контакт.
Консультант  устанавливает  контакт,  «присоединяясь»   к
подростку  с  помощью  вербальных  и  невербальных  средств
(голос, жесты, поза, слова). Этот этап  может оказаться  труд­
ным  для  начинающего  консультанта,  который  часто  стре­
мится  установить  контакт  как  можно  скорее.  В этом  случае
он  нередко  прибегает  к заигрыванию  с подростком,  активно
старается  ему понравиться  («Ах, как  я рад тебя видеть!»),  на­
рушает его личное  пространство.
Диагностическая  беседа с применением  проективных  ме­
тодик  позволяет  быстрее  разговорить  подростка.  В  работе
можно  использовать  методики  «Несуществующее   живот­
ное»,  «Автопортрет»,  «Дом— дерево—  человек».
Этап  интерпретации  один  из  самых  трудных,  он  требу­
ет от консультанта  умения  передать  свой  взгляд  на  причину
проблемы  (гипотезу)  так,  чтобы  подросток  сумел  понять  и
принять его.  Наиболее эффективным  и безопасным  являет­
ся  не  прямой  разговор  о  гипотезе,  а  косвенный  — методом
«анализа  чужих  проблем».  Консультант  говорит,  что  похо­
жие трудности  испытывают  многие  ребята.  Затем  предлага­
ет  подростку  заранее  подобранные  отрывки  из  протоколов
бесед с другими клиентами, просит сначала  сформулировать
их  — «чужие»  — проблемы,  а затем  подумать  — может быть,
они  похожи  на  его  собственные.  Косвенное  предъявление
проблемы  позволяет  консультанту  опереться  на  активность
самого подростка,  а подростку  — сформулировать  проблему
на своем языке  и самому решить,  насколько он желает  в нее
углубляться.
Этап реориентации  — это, прежде  всего, не поиск спосо­
бов избавиться  от проблемы,  а ее перевод  в  конструктивное
русло,  открытие  в ней  возможностей  для  развития.'Иногда
полезно  перевести  проблему  «из пассива  в актив»,  т. е.  соз­
дать  условия,  в  которых  подросток  помогает  сверстникам,
имеющим  аналогичные  проблемы.
Необходимо  помнить,  что  подростка  нельзя   подчинить
жесткой схеме: каждый случай  консультирования  имеет свои

376    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
особенности.  Главное, чтобы  консультант  оставался  откры­
тым  к  переживаниям  подростка  и  искренним  с ним  и  с  са­
мим  собой.
Основные  направления  работы  с  подростками:
—  формирование  нового уровня мышления,  логической
памяти, устойчивого  внимания;
—  формирование  широкого спектра способностей  и ин­
тересов, определение  круга устойчивых  интересов;
—  формирование  интереса  к другому  человеку;
—  развитие  интереса  к себе, формирование  стремления
разобраться  в своих  способностях,  поступках,  обуче­
ние  первичным  навыкам  самоанализа;
—  развитие  и укрепление чувства взрослости, поиск аде­
кватных форм утверждения  самостоятельности,  авто­
номии;
—  развитие чувства'собственного достоинства,  внутрен­
них критериев  самооценки;
—  обучение навыкам  общения  в группе  сверстников;
—  развитие  моральных  качеств,  сочувствия  другим  лю­
дям;
—  формирование представлений об изменениях,  связан­
ных  с ростом  и половым  созреванием.
Одна  из  основных  задач  консультирования   подростков
заключается  в том, чтобы обеспечить  им то количество  сво­
боды,  с  которым  они  в  состоянии  справиться.  При  инди­
видуальном   консультировании   юноши   добавляется   еще
одна  задача,  связанная  с темой  кризиса  «встречи  со  взрос­
лостью»  — темой  выбора,  вокруг  которой  концентрируется
тревога молодых людей. Конечно, больше  всего их беспоко­
ит ближайшее  будущее,  выбор  конкретного  пути  приложе­
ния  собственных  сил.
Иногда  подросток  обращается  в  психологическую  кон­
сультацию  по  своей  инициативе,  и  он  может  не  сообщить
об  этом  родителям.  Возможны  и такие  случаи  (например,  в
школьной  практике),  когда  психолог действует,  не  дожида­
ясь обращения  учащегося  за  помощью.

Глава 4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...    377
ТРЕНИНГ  «МОЯ  СЕМЬЯ»
Задачи   тренинга:
Осознание  и принятие своего семейного опыта;  поло-ро­
левая  идентификация,  умение  строить отношения  с  проти­
воположным  полом, выбор будущего партнера; семья,  взаи­
моотношения  в ней, представление  о будущей  семье.
Осознание  и принятие своего семейного опыта  необходи­
мы для последующего построения  своей собственной  жизни.
Важно выразить все свои переживания, разобраться  в проти­
воречивых  чувствах  к  родителям.
В ходе тренинга участникам  предстоит:
—  улучшить навыки  самонаблюдения,  определяя  собст­
венную  позицию  в семье;
—  повысить  самосознание;
—  понять системную  природу  семьи;
—  получить представления  о динамике отношений  в дис­
функциональной  семье;
—  улучшить  понимание  динамики  отношений  в  собст­
венных  семьях;
—  осознать  особенности  взаимоотношений  в  своей  се­
мье,  которые  они  раньше  не  замечали;
—  определить возможности для изменения  в себе и в сво­
их семьях.
Упражнение   1. «Скульптура  семьи»
Для выполнения упражнения  необходима комната с мебе­
лью  или  разнообразный  реквизит,  позволяющий  оформить
помещение как сцену, на которой разыгрываются  различные
события  из жизни  семьи.
Каждый участник по очереди превращается  в скульптора.
Он  воссоздает  свою  семью  в  виде  «живой  скульптуры»,  вы­
бирая  на роли  членов  семьи  других участников,  которых  он
расставляет  в комнате.  В идеале скульптор выбирает  кого-то
и на свою собственную роль. Если членов семьи больше, чем
участников  группы, скульптор  сам  играет свою роль.  Завер­
шив  скульптуру,  ее  создатель  интерпретирует  свою  работу,

378    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
объясняя,  почему  члены  семьи  расположены  именно  так.
После  этого  ведущий  предлагает  скульптору   перестроить
свое  произведение,  придав ему такой  вид, какой  бы  скульп­
тор хотел  видеть свою  семью.
Упражнение  2.  «Семейные  истории»
Для  работы  нужны  крупные листы  бумаги  и цветные  ка­
рандаши  или  фломастеры.
Каждый участник делит лист на две половины  и рисует два
семейных  воспоминания  — счастливое  и несчастливое.  Два
события  на  одном листе  отражают  тот  факт,  что  и  позитив­
ные,  и негативные  явления  происходят  внутри  одной  и  той
же семьи.  Когда все закончат рисовать,  каждый  участник  по
очереди демонстрирует  группе свой рисунок  и  комментиру­
ет изображенные  события.
Упражнение  3. «Поиграем  в семью»
Группа делится  на  «семьи». Подгруппы  располагаются  за
столами  в различных  частях комнаты.  Задача  участников —
определить состав  «семьи», возраст ее членов семьи,  семей­
ные роли. Каждый обдумывает, чем он занимается,  где рабо­
тает, чем увлекается,  какую носит  одежду, что любит есть  на
завтрак  и  т. д. Члены  «семьи»  решают,  как  проходят  их  буд­
ни  и  выходные,  где  и  как  они  проводят  отпуск,  как  распре­
деляют семейные  обязанности,  какие  у них отношения,  ре­
шают они  семейные  вопросы  коллегиально  или  через  главу
семьи.  Подгруппа  придумывает отличительные  черты  своей
«семьи»,  которые  отражаются  в  фамилии.  «Семья»  создает
свой  герб,  выбирает  девиз,  фамильную  реликвию  или  ис­
торию,  которой  она  гордится,  и  какую-то  семейную  тайну,
о  которой  не рассказывают  окружающим.  Все  соображения
заносятся  на  бумагу  в виде записей  и рисунков.  Количество
и содержание  рисунков, общие они  или  свои  у каждого чле­
на  «семьи»  — подгруппа  решает  сама.
Если  в группе, кроме  консультанта,  есть еще один  взрос­
лый,  то они  расходятся  в разные  «семьи». Желательно,  что­
бы они выбрали роли младших детей.  В этом случае участни­
ки будут проявлять больше самостоятельности  и творческой
активности.

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    379
После  выполнения  задания  каждая  подгруппа  по  очере­
ди представляет свою «семью», а затем «семье» можно задать
уточняющие  вопросы.
Важно  отметить,  какой  состав семей  выбирают  участни­
ки:  полные  это  семьи  или  неполные,  есть ли  в  семье  дети.
Подростки  обычно  выбирают  главой  семьи  отца.  Он  чаще
всего  имеет фирму  и достаточно  богат.  В семье обычно  есть
бабушки  и дедушки  и редко  встречаются дяди  и тети. Отно­
шения, как правило, не дифференцированы,  все хорошо друг
к  другу  относятся  и  не  ссорятся.  Часто  подросткам  сложно
представить себе семейные  проблемы.  В этом  случае  им  по­
могает  ведущий.  От  большинства  предложений  участники
отказываются,  а  соглашаются,  только  если  эти   проблемы
временные, легко решаемые. Например, сыну не удалось по­
ступить  в институт,  и он  будет поступать  на следующий  год.
От таких  проблем,  как  болезнь,  алкоголизм,  бедность,  уча­
стники  отказываются.
После выполнения упражнения желательно сразу же про­
вести  следующее,  так  как  семья  сложилась  и  «пожила»  ка­
кое-то  время.
Упражнение  4. «Связанные  одной  цепью»
В каждой  семье ее члены связаны друг с другом,  все  всту­
пают  в  какие-то  взаимоотношения,  как-то  влияют  друг  на
друга. Данное упражнение  помогает представить  отношения
в семье. Для  работы  надо приготовить отрезок  веревки дли­
ной  1  метр для  каждого участника,  а также  моток  веревки  и
ножницы  для  каждой  «семьи».
Участники  обвязываются  вокруг  пояса  короткой  верев­
кой.  После  этого  «семьи» становятся  в круги  на  расстоянии
вытянутой  руки  друг  от друга,  и  каждый  привязывает  к  ве­
ревке  на  поясе  концы  отрезанных  от  мотка  длинных  вере­
вок так,  чтобы  быть связанным  с каждым членом семьи.  Не
должно остаться  ни одного свободного конца. (Для семьи  из
трех  человек  достаточно  трех  веревок,  для  четырех  человек
их понадобится  шесть, для  пяти  — десять.)
Это  не  значит,  что  вы  каждый  день  ходите  на  привязи,
но  вы ощущаете эти незримые семейные  связи.  Представьте

380     Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
себе  какую-то  повседневную  ситуацию  и  начните  действо­
вать.  Например,  мама  и  папа  хотят  подойти  друг  к  другу  и
обняться  или  сын  хочет поиграть  в свои  игрушки.
Насколько  вы  чувствовали  себя  связанными  с  другими?
Что  «семье»  удалось  сделать,  где  при  этом  находился  каж­
дый?  Где возникла  напряженность?  Что  вы  можете  сделать
для того, чтобы  ее  ослабить?
Эти веревки можно рассматривать как различные  чувства:
любовь,  беспокойство,  тревога,  ответственность  за  других.
Мы  ослабляем  веревки,  признавая  право  каждого  человека
на личную жизнь.
Упражнение  5. «Представление   о своей  будущей  семье»
«Закройте  глаза,  расслабьтесь  и  войдите  каждый  в  свое
внутреннее пространство. Представь, что ты взрослый  чело­
век.  Вот ты  идешь по улице,  подходишь  к своему дому,  под­
нимаешься  по лестнице,  открываешь  дверь  своим  ключом.
Что  ты  видишь,  что  слышишь,  какие  запахи  чувствуешь?
Твоя  семья  радостно  встречает тебя  или  каждый  занят  свои­
ми делами? Ты проходишь в комнату. Оглядись внимательно,
что ты  видишь,  кто  в ней  находится?»
Затем каждый участник рассказывает  о том, что он  видел.
Это  упражнение  можно  провести  несколько  раз  в  течение
тренинга для оценки  состояния  участников  группы.
Упражнение  6. «Моя  семья  сейчас  и в  будущем»
Участникам  предлагают  создать два коллажа  на эти  темы
или один коллаж на одну из этих тем по желанию. Для  работы
с коллажем  понадобятся большие листы картона или  ватмана
и различная  бумага  — цветная, гофрированная,  оберточная,
газеты,  журналы,  открытки,  рекламные  проспекты,  старые
книги.  Обычно  подросткам  очень  нравится  создавать  кол­
лажи,  но  предложенные  темы  иногда  вызывают  трудности.
Подросток  может чувствовать себя одиноким, ощущать,  что
только  он один  представляет  свою семью.  В этом  случае  ве­
дущий должен поддержать подростка, обратить его внимание
на других близких людей.

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    381
После  создания  коллажей  участники  могут  рассказать  о
своих  работах.
Возможен  вариант «Наша семья»  — коллаж создается  со­
вместно членами  «семьи», созданной  в упражнении  «Поиг­
раем  в семью».
Упражнение   7. «Идеальная  семья»
Как  подросток  представляет  себе  идеальную  семью?  Что
в ней  делают  родители?  Какое  у подростков  представление
о  «правильном»  воспитании  детей,  о  «хороших»  детях,  как
они  представляют себе, чего ожидают  от них родители?  Эти
темы  можно  не  только  обсуждать,  но  и  изобразить  в  виде
рисунка.
Часто подростки, особенно  младшие, идеализируют  бла­
гополучную семью, где родители любят своих детей. Любовь,
по  их мнению,  «это  когда  все  покупают  ребенку,  что он  хо­
чет — много лимонада,  конфет, тортов, жвачки,  плееры,  ве­
лосипеды,  часы,  — и ни  в чем  не  отказывают.  А ребенок  во
всем  слушается  родителей,  делает  все  по хозяйству,  что  ему
скажут.  Родители  никогда  не наказывают  своих детей».
Упражнение  8. «Жизнь  идеальной  семьи»
Участники  группы  разыгрывают  сцены  из жизни  семьи,
выбирая  радостные  или  грустные  события.  Один  из  участ­
ников  (доброволец)  выбирает  других  на  разные  роли,  что­
бы  разыграть  сцены  из жизни  идеальной  семьи.  Остальные
участники  — зрители.  После представления зрители  делятся
своими  впечатлениями  от  увиденного.  Затем  сцены  разыг­
рывают  другие  участники.  Возможно,  сцены  получатся  не
столь  идеальные,  как  хотелось  бы.  Это  позволит  подойти  к
обсуждению того, что действительно  важно  в семье,  к разго­
вору об отношениях,  проблемах,  о развитии  семьи.
Упражнение  9. «Позаботься  о себе»
Упражнение заключается  в невербальной  подстройке  уча­
стников друг  к другу, что является  аналогией семейной  жиз­
ни. Сначала,  разбившись  на  пары  и прислонившись  спина­
ми  друг  к  другу,  надо  найти  максимально  удобное  для  себя

382    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
положение,  чтобы тело расслабилось;  необходимо снять  на­
пряжение, чтобы стало комфортно обоим. Затем  к паре под­
страивается  третий  участник  (у родителей  появляется  ребе­
нок). Упражнение дается  непросто,  у одних оно  получается,
у других  нет. У некоторых  подростков  возникает  ощущение
давления,  напряжения.
Упражнение   10.  «Младенец»
Это  упражнение  проводится   в  виде  сценки.   Выбирают
троих  участников.  Двое  из  них  — папа  и  мама,  а  третий  —
младенец. Он еще не умеет говорить, а только лежит  на спи­
не  в кроватке.  Он  может реагировать только жестами  и  зву­
ками.  Родители  нагибаются  над ним  и играют с ним,  кормят
его, меняют  ему пеленки  и т. д., стараясь понять,  чего же  он
хочет.  Через  5 минут  участники  меняются  ролями.  По  ходу
игры  ведущий  может  создать  какую-то  помеху   семейной
идиллии,  например,  звонит  телефон  или  приходит  гость.
Можно  выбрать тот  момент,  когда  «младенец»  чего-нибудь
хочет.  После окончания  упражнения  каждый  из «членов  се­
мьи»  делится  впечатлениями  — что  он  думал  и  чувствовал,
как  повлияла  на  него  помеха.  Затем  сценку  разыгрывают
другие  участники.
Упражнение   П.   «Магазин»
Участники делятся  на «семейные  пары».  Все пары  садят­
ся  в  один  ряд  и  делают  покупки  в  магазине,  продавцом  в
котором  работает  ведущий.  По  условиям  игры  все  пришли
в  магазин  в  плавках  или  купальниках.  Для  того  чтобы  что-
то  купить,  надо  отгадать слово,  задуманное  консультантом.
Консультант  берет  картинку  (например,  карточку  из  дет­
ского  лото),  подходит  к  первой  паре  в  ряду  и  спрашивает:
«Какой  это  фрукт  (овощ,  животное,  мебель  и  т. д.)?»  Каж­
дая  пара  по очереди  говорит  по названию.  Отгадавшая  пара
получает  возможность  купить любую  вещь.  Обычно  участ­
ники  покупают сначала  одежду, потом квартиру,  мебель,  ма­
шину.
Насколько  «супруги» советовались  при  выборе  покупок?
Учитывали  ли  интересы  партнера?  Насколько  совпадали  их

Глава 4.  Психотерапевтические приемы работы психолога  ...     383
интересы?  Участники  могут  поделиться  соображениями   о
том,  как  обустроен  быт  их пары.
Обычно упражнение  проходит весело, поэтому его  можно
использовать  и для  усиления  сплоченности  группы.
Упражнение   12. «Семейное  событие»
Члены  «семьи»  садятся   в  центре  крута,  образованного
группой.  Они  уточняют  свои  семейные  роли,  затем  веду­
щий  говорит  о  каком-то  радостном  или  печальном  собы­
тии,  которое  произошло  в  их  семье,  например:  «Ваша  се­
мья  выиграла  в лотерею  крупную  сумму»  или  «Папа  сломал
ногу»,  и  предлагает  им  вести дискуссию.  Внешний  круг  на­
блюдает  за  «семьей».  Ведущий  может  заранее  дать  наблю­
дателям  задание,  например  обратить  внимание,  насколь­
ко дружно  «семья»  решает  ту  или  иную  проблему.  Можно
предложить   каждому  зрителю   наблюдать  за   поведением
какого-нибудь   конкретного   «члена   семьи».   Например,   в
ситуации   с  выигрышем   интересно,   на  что  каждый   член
семьи   собирается   истратить  деньги:   на  учебу,   путешест­
вие, на  какую-нибудь  покупку;  сумел ли  он  заинтересовать
других  своим  предложением;  насколько  может  выстроить
приоритеты  и  т. д.
После  обсуждения  несколько  участников  из  внешнего
круга  занимают  места  в центре  и  обсуждают  какую-то  дру­
гую тему.
Сходным  образом можно разыграть различные  ситуации,
в которых  семья должна  принять  решение.  Например,  отец
матери живет один  в деревне, у него свой дом  и хозяйство, он
заболел,  но уезжать  в город  не хочет. Семья должна  решить,
что делать. До  проигрывания  сцены  можно  определить  же­
лания  каждого.  Например,  мать  хочет  уехать,  ей  нравится
иметь свое хозяйство,  отец  не  хочет, так как  у него  хорошая
работа,  старший  сын  тоже  не  хочет,  потому  что  собирается
поступать  учиться,  младший  хочет  — летом  можно  купать­
ся,  а зимой  кататься  на лыжах  и  т. п.  Следует обратить  вни­
мание  на  то,  кто  оказал  наибольшее  влияние  на  принятие
решения,  насколько  «родители»  прислушивались  к  мнению

384    Практическая  психология.  Психодиагностика  отношений  ...
«детей», удалось ли  «семье» прийти  к единому мнению,  най­
ти  компромисс?
Упражнение  13. «Сценки  из жизни  семьи»
Участники делятся  на две подгруппы  и по очереди  разыг­
рывают  сценки  из семейной  жизни.  Это  может  быть  ситуа­
ция  из  прошлого  или  будущего,  хотя  бы  и самая  фантасти­
ческая. Можно разыгрывать сценки без слов или со словами.
В первом  случае больше внимания  уделяется  мимике  и пан­
томиме,  через  которые  выражаются  отношения  и  чувства.
В сценках  со  словами  играющие  могут  прямо  рассказать  о
своей  ситуации,  а  могут  говорить  намеками,  предоставляя
зрителям возможность догадаться, о чем идет речь. На  сценку
отводят определенное  время,  а когда оно  подходит  к  концу,
ведущий  просит актеров остановиться.  После чего зрители,  а
затем  и ведущий делятся своими впечатлениями. Затем сцен­
ку разыгрывают  зрители.
ПРИЛОЖЕНИЕ.  НЛБОР  УПРАЖНЕНИЙ
ДЛЯ  РАЗВИТИЯ  КОММУНИКАТИВНЫХ
КАЧЕСТВ У ДЕТЕЙ  И  ПОДРОСТКОВ
Общение людей  друг  с другом  — весьма  сложный  и тон­
кий  процесс.  Каждый  из нас учится  ему  в ходе своей  жизни,
приобретая  опыт, который часто строится  на ошибках  и раз­
очарованиях. Можно ли научиться общению иным  образом,
не используя для  этого только свой  реальный   ОПЫТ?
Упражнения,  собранные  в этой  главе,  как  раз  представ­
ляют  такую  возможность.  В большинстве  своем  они  явля­
ются  моделями жизненных  ситуаций  общения.  Участникам
предлагается  разыграть  различные  сценки  из  жизни:  кон­
фликтные  ситуации,  ситуации  совместной  жизни,  знаком­
ства,  борьбу  мнений  и  т. д.  Задача  каждого  из обучаемых —
провести  общение  наиболее  эффективным   и  адекватным
образом.  В конце  каждого  упражнения  подводятся  итоги  и
определяется  победитель  — тот  человек  или  несколько  че­
ловек,  у кого  лучше  всех  получается  данный  вид  тренинга.
Остальные  участники  сравнивают  себя  с победителями,  де-

Глава 4.  Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    385
лают выводы относительно своих ошибок  и в следующем уп­
ражнении  стремятся  учитывать  их  и совершенствовать  свое
поведение  в новых ситуациях.  Большим  плюсом такого рода
упражнений  является  возможность  получить  оценку  своего
поведения  со стороны.  Кроме  того, совершая  ошибки  в ис­
кусственной  ситуации  общения,  мы  не чувствуем той  ответ­
ственности,  которая  в реальной  жизни  неизбежна.  Это дает
подросткам  возможность больше  пробовать, проявлять твор­
чество  и не-бояться  «проиграть», искать более  эффективные
формы  взаимодействия  друг  с другом. Занятия  по  тренингу
общения  проводятся  в просторном  помещении  с установлен­
ными  в нем креслами. Кресла ставятся  полукругом.  В центре
полукруга  — место для разыгрывания  сценок.  В тех случаях,
когда игры проводятся одновременно по парам, кресла  мож­
но развернуть таким образом, чтобы участники  могли  сидеть
лицом друг к другу. Если тренинг проводится  автоматизиро­
вание, то психолог  следит  за ходом  игр, внося  свои  коррек­
тивы  по ходу дела.
Приветствие
Обмен  приветствиями   —  это  обмен  человеческим  теп­
лом.  Встречая человека,  мы  прежде  всего встречаемся  с  ним
взглядом  и  выражаем  в той  или  иной  форме,  что  мы  рады
существованию  этого человека, рады, что он  есть среди  нас.
Конечно  так  происходит,  если  мы  искренни  в  выражении
своих чувств, если мы подлинны  в своем поведении. Давайте
попробуем  разные  формы  приветствия  и определим  наибо­
лее эффективные для  вас. Для  этого предлагаем  участникам
разделиться  на  две  группы  и  встать  напротив  друг друга  на
расстоянии  нескольких  шагов  в две шеренги. Теперь по сиг­
налу ведущего партнеры  приближаются друг к другу и обме­
ниваются  разнообразными  приветствиями.  Это  могут  быть
рукопожатия,  объятия,  реверансы,  похлопывания,  востор­
женные  восклицания  и тихие  многозначительные  взгляды.
Обменявшись  приветствиями,  партнеры  меняются  — дела­
ют  шаг  вправо.  Пожалуйста,  обменяйтесь  приветствиями.
А сейчас  в каждой шеренге участники, поменяйте  партнеров.

386    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Ну  а теперь  продолжим  приветствие  уже  с новыми  партне­
рами,  в новой форме.  Подумайте, как лучше  приветствовать
нового  партнера,  что  подходит  именно  сейчас,  именно  для
этого человека. Может быть, ведущий организует конкурс  на
самое оригинальное  приветствие?  Кто победит? Действуйте!
Подведем  итог  и закончим  игру.
Знакомство
Садимся   в  круг.  Предлагаем  вам  задуматься  о  том,  что
в  вас,  в  вашем  характере  является  самым  важным,  самым
существенным.  А теперь  попробуйте  найти  этому  краткую
форму  выражения,  можно  в  стихотворной  форме.  Напри­
мер;  «Лед  и  пламень»,  «То как  зверь она  завоет,  то  заплачет
как  дитя»,  «Тиха,  печальна,  молчалива...»  и т.д.  Сейчас  по
кругу, по очереди, начиная  с участника,  сидящего справа  от
ведущего,  начинайте  представляться  группе. Сначала  назо­
вите свое имя,  а затем скажите несколько слов о себе, о сво­
ей сути. Лучше, если это будет сказано одной фразой,  можно
в стихах  или  с использованием  метафоры. То, что вы  только
что придумали.  Просим  вас. Спасибо. Мы сделали один  шаг
навстречу друг другу. Обсудите, чьи  представления  произве­
ли  наибольшее  впечатление.
Прорыв
Способны  ли  вы добиться  своего,  несмотря  ни  на  какие
препятствия?  Способны  ли  вы  защитить  свои  позиции,  от­
стоять свое, несмотря  на мощный  натиск  противника?  Сей­
час  мы  можем  попробовать  свои  силы  в  этих  двух  направ­
лениях.  Возможно,  что  мы  узнаем  о  себе  и  о людях  что-то
новое,  может  быть  решим  свои  или  чужие  проблемы.  По­
жалуйста,  давайте  разделимся  на две  группы,  пусть  группы
образуют две концентрические  окружности: наружный  круг
и  внутренний   крут.  По  команде  руководителя   участники,
стоящие  во  внутреннем  круге  начинают  двигаться  по  часо­
вой стрелке,  а те, кто находится  во внешнем  круге  — против
часовой  стрелки.  По  сигналу  ведущего  — хлопку  —  оста­
навливайтесь,  каждый  напротив  своего  будущего  партнера

Глава4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    387
по  взаимодействию.  Теперь  образовались  пары,  в  которых
один  партнер  — из внешнего  круга, другой  — из  внутренне­
го. Задача  «внешнего партнера»  — любыми доступными  ему
средствами  прорваться  в  центр  (это  могут  быть  слова,  фи­
зическая  сила  (в пределах  приличия,  хитрость  и  т. п.)  Зада­
ча «внутреннего  партнера»  — не пустить ни за что. Он  также
применяет  все,  имеющиеся  у  него  на  вооружении  способы
препятствия  своему  противнику.  Итак,  если  задание  понят­
но, то  мы  приступить  к  первому  поединку.  Пары  расстают­
ся,  и  все встают снова  в два концентрических  круга. Давайте
опять пройдемся  по и против часовой стрелки, пока не услы­
шим сигнал для остановки. Начали.  А теперь повторим  игру
с  новыми  парами.  Начали.  Ведущий,  определите  самых  на­
стойчивых  игроков.
Мое
Способны ли  вы удержать то, что имеете? Способны ли  вы
вырваться  из связывающих вас пут? Давайте попробуем смо­
делировать эти жизненные  ситуации  с вашими  партнерами.
При этом модель взаимоотношений такого рода у вас должна
получиться  в символической  форме. Для  этого давайте  раз­
делимся  по  парам.  Один  из  партнеров  — тот,  который  изо­
бражает  собственника,  заключает  в железные  объятия  того,
кто играет непокорную собственность. Один стремится удер­
жать  во что бы то  ни  стало  и  говорит  убежденным  голосом:
«Мое».  А  другой  вырывается  изо  всех  сил  на  волю  (дейст­
вия  обоих  партнеров  должны  принимать  характер  силовой
борьбы  —  главное  тут  внутренняя  убежденность,  которую
надо попытаться  внушить партнеру). Когда вы будете  проде­
лывать  эти  упражнения,  вспомните  ситуации  своей  жизни,
когда  вам было  необходимо  кого-то  или что-то удержать,  и,
наоборот  вырваться  откуда-то,  освободиться  от чего-то.  За­
рядите свои действия  этими  неудовлетворенными  желания­
ми из прошлого. Пожалуйста,  начинайте. А теперь  поменяй­
тесь местами  и повторите упражнение. Давайте  обменяемся
своими  впечатлениями.

388    Практическая психология.  Психодиагностика отношений .
МЕТАФОРА
Каждому  интересно  знать,  какое  он  производит  впечат­
ление  и окружающих,  какие  вызывает ассоциации,  что вос­
принимается  как  существенное,  а что  вовсе  не  замечается?
Предлагаем  всем поучаствовать  в творческом процессе,  в со­
вместном  создании  художественного  образа  своего  товари­
ща. Для чего предлагаем желающему быть предметом творче­
ства, выйти  в середину крута. Пожалуйста,  кто хочет увидеть
себя  со стороны,  глазами других участников? Далее  задание
участникам:  какой  образ рождается  у вас при  взгляде  на  на­
шего  героя?  Какую  картину  можно  было  бы  дорисовать  к
этому образу: какие люди могут его окружать, какой  интерьер
или  пейзаж  составляет фон  картины,  какие  времена  все  это
напоминает?  Например,  образ  нашего  добровольца  может
вас натолкнуть на мыслью русалке, плавающей  в водной сти­
хии  и окруженной  морскими  существами,  а может быть  вам
придет в голову одинокий странник,  идущий по пустыне не­
известно куда. Пожалуйста, поделитесь своими  творческими
идеями  по этому поводу. Есть ли еще желающие увидеть себя
со стороны? Давайте обменяемся  впечатлениями.
ТОЧКА  ЗРЕНИЯ
Как склонить человека  встать на  вашу точку зрения?  По­
пробуем  практически  отстаивать  свою  точку  зрения,  но  не
путем  спора  с  партнером,  а  используя  попытку  склонить
своего  партнера  к вашей точке  зрения,  как бы  косвенно  ис­
пользуя  в вашем  разговоре  некоторые  приемы. Например,  в
99 случаях  из  100 люди  не любят  себя  критиковать  или  при­
знавать себя неправыми.  Не говорите, что вы умнее.  Воздер­
живайтесь  от  прямого  высказывания  своего  мнения,  если
оно противоречит мнению других. Уважайте мнения  других.
Никогда  не говорите  прямо, что человек неправ.  Если  в раз­
говоре оказалось, что вы неправы,  признайтесь  в этом,  при­
чем в категорической  форме. Разбейте разговор на  несколько
этапов,  по  каждому из  которых  ваш собеседник должен  вам
сказать  «да».  Не  давайте  ему  возможности  говорить  «нет».

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...   389
Если  человек  согласится  с  вами  в девяти  случаях, то  скорее
всего он  согласится  и  в десятом. Давайте  выберем  наиболее
актуальную на сегодняшний день тему для вашего  разговора.
Ведущий,  определите  эту тему.  Например:  инопланетяне —
это миф или реальность?  Чудо существует или  нет?  И так да­
лее... Сделаем  так.  Ведущий, определите  тему, но так,  чтобы
слева  от  вас  к  вам  вышли  и  встали  все, кто  имеет одно  мне­
ние.  Справа  от  вас  — оппоненты  по  этому  вопросу.  Поста­
райтесь  выбрать  такую  тему,  где  количество  сторонников  и
противников  примерно  одинаковое.  Итак,  на  согласование
темы  и формирование  сторон  отводится  одна  минута.  При­
ступайте.
Продолжим  нашу работу. Сейчас,  пожалуйста,  по  своему
усмотрению, разбейтесь  на пары.  Напарника  выбирают  себе
из противоположной  команды.  Можете  сесть куда-то  в сто­
ронку  или  встать  где-то  в уголок. Дискутируйте  несколько
минут.  Постарайтесь  склонить  противника   на  свою  точ­
ку зрения.  Победителем  этого  соревнования  будет  тот,  кто
смог это сделать, по признанию  собеседника.  Напоминаем,
какие  приемы  рекомендуем  использовать  в  вашей  беседе.
Не  старайтесь  критиковать  своего  противника,   особенно
его  личность.  Уходите  от  прямого  спора,  старайтесь  свое
мнение  высказывать  косвенно,  как  бы  подводя  собеседни­
ка  к  вашей  точке  зрения.  Уступите  собеседнику   какие-то
вопросы  в  начале  вашего  спора.  Несколько  раз  повторен­
ное  им  «да»  может  распространиться   и  на  окончательный
ответ.  Начали.
Теперь просьба ко всем. Будем на этот раз самокритичны­
ми.  Пожалуйста,  поднимите  руку те, кто с  удовлетворением
признает  изменение  своей  точки  зрения  в этом  споре.  Если
такие  есть, давайте  их все  поздравим.
Принятие  решений
Как  трудно  принять  оптимальное  решение!  Нужно  все
взвесить,  нужно  учесть  ситуацию,  мнения  других  лиц,  а
главное   —  учесть   момент,   все  текущие   обстоятельства.
Представьте, что каждый  из вас обладает  неограниченными

390    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
возможностями, неограниченной  властью,  неограниченным
финансированием.  Одно ограничение  — время. Каждому  из
вас  предстоит  возглавить  Всемирную  комиссию  по улучше­
нию жизни  человечества,  а может быть — и по его  спасению
от губительного действия  цивилизации.  Посоветуйтесь  друг
с  другом,  какие  меры  следовало  бы  срочно  предпринять  и
как  это можно  было  бы  организовать.  Постарайтесь,  чтобы
ваш  проект  оказался  лучшим.  Какие  приемы  мы  при  этом
рекомендуем  использовать?  Конечно,  нужно  уважать  мне­
ние своего собеседника.  Если человек использует свой  опыт,
приводя  какие-то  примеры,  дайте  ему  возможность  выска­
заться  о своих успехах, не заставляйте его выслушивать  ваши
рассказы  о  своих  успехах. Дайте  человеку  возможность  по­
чувствовать, что идея, которую  вы хотите высказать,  подан­
ная  вами,  принадлежит  вашему  собеседнику.  Постарайтесь
смотреть  на  вещи  глазами  вашего  собеседника.  Постоянно
себе задавайте  вопросы:  почему  у него такое  мнение?  Отно­
ситесь  с  сочувствием  к  идеям  и желаниям  вашего  собесед­
ника.  Вы  можете  с чем-то  быть  и не согласны.  Но  при  этом
вы скажете,  например: «Если  бы я был  на вашем  месте,  я  бы
считал точно так же. Но  вот на своем  месте мое мнение  сво­
дится  к следующему...»  И дальше высказывайте свое мнение.
Ваш успех станет реальнее. Прибегайте  к благородным  моти­
вам.  Если  у вас есть решение  вопроса лучшее,  чем  у  вашего
собеседника,  вызовите  его  на  соревнование,  смоделируйте
процесс реализации  своего  и его  проекта.
Пожалуйста,  разбейтесь  на  пары.  Вам  дается  несколь­
ко  минут  на  обсуждение  вашего  решения  в  ситуациях,  где
предстоит  взять  громадную  ответственность  за  спасение  и
прогресс  человечества.  А  ваш  напарник  —  коллега,  оппо­
нент должен  его либо  поддержать, либо склонить  вас  к сво­
ему  варианту.  Потом  мы  тут же оценим  все те случаи,  когда
напарники  приходят  к  выводу,  что  они  именно  в таком  со­
ставе,  вдвоем,  берутся  за решение  поставленной  проблемы.
Начали!  Спасибо,  давайте  закончим  дискуссию  и  оценим
результат.  Пожалуйста,  поднимите  руки  все те,  кто  призна­
ет факт изменения  своей точки  зрения  под влиянием  своего

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...  ,391
напарника.  Теперь,  в заключение,  поздравим  именно  побе­
жденных,  ведь надо иметь  мужество,  чтобы  признать  себя  в
каком-то смысле побежденным, одновременно отдавая долг
умению  и эрудиции  напарников
Табель  о  рангах
Типичная  ситуация:  разговор  начальника   с  подчинен­
ным. Давайте сядем по парам. В этом туре, кто сидит слева —
начальник,  кто  сидит  справа  в  каждой  паре  —  подчинен­
ный. Тема разговора острая, например получение  квартиры,
увольнение,  перевод  в другую  организацию,  разговор  о  по­
вышении.  Выбираем  любую  из  этих  или  иных  тем  и  начи­
наем  разговор.  Потом  оценим  его эффективность.  Для  того
чтобы достичь успеха, рекомендуем  использовать  следующие
приемы. Начинайте беседу с похвалы  и искреннего  восхище­
ния друг другом. Не говорите прямо человеку о его  недостат­
ках или ошибках.  Если  вы хотите критиковать  собеседника,
лучше указать сначала  на свои ошибки  и недостатки, а потом
исподволь подойти  и к недостаткам собеседника.  Вместо ка­
тегоричного отказа лучше задать вопросы типа  «Не  считаете
ли  вы, что так сделать лучше?» Дайте человеку  возможность
сохранить  свою  репутацию.  Не  говорите,  например,  что  он
не понимает,  а скажите, что в этот раз он поступил  опромет­
чиво. Одобряйте даже  незначительный  успех  вашего колле­
ги, его малейшие достижения.  Щедрость  на  похвалу  вполне
окупится. Старайтесь создать человеку хорошую репутацию,
даже  приписывая  ему  положительные  черты,  и человек  бу­
дет стремиться оправдать ваше мнение. Старайтесь показать,
что  недостатки,  о  которых  говорится  в  споре,  могут  быть
легко  устранены  различными  способами,  помимо  тех,  ко­
торые  предлагает  ваш  собеседник.  Итак,  по  парам  обсужда­
ем  проблемы,  используя  приемы,  которые только  что  были
упомянуты.  Начали! Спасибо,  а теперь,  пожалуйста,  подни­
мите  руки  те,  кому  по  поставленному  вопросу  удалось дос­
тигнуть  совместного  решения.  Спасибо.  Давайте   отметим
победителей.

392    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Провинившийся
Кто  не  ошибается?  Разве  что  тот,  кто  ничего  не  делает.
Всем  нам  так  или  иначе  приходилось  ошибаться,  изменять
свою  точку  зрения.  Но  как  нелегко  признавать  свои  собст­
венные ошибки, особенно когда это нужно делать на людях.
Но жизнь есть жизнь.  Надо уметь достойно  признавать  себя
на каком-то этапе побежденным, чтобы  в следующий раз из­
бежать этих ошибок.  Надо уметь показать  и другим  пример.
Пожалуйста,  задумайтесь  все  на несколько секунд,  припом­
ните самокритично, какие были самые существенные  ошиб­
ки  в  вашей  жизни.  Представьте  себе,  что  вы  вернулись  в то
старое  время,  и  сейчас  вы  в  преддверии  совершения  этой
ошибки.  Конечно,  задним  числом  все  кажется  иначе.  И то,
что это  была  ошибка,  ясно только сейчас.  Но  все же  как  бы
вы  поступили,  если  бы  с  сегодняшним  багажом  опыта  вы
вернулись  в прошлое?  В тот  самый  момент,  когда  вы  нахо­
дитесь  в преддверии  той самой  главной  ошибки. Что  бы  вы
сказали  окружающим?  Представьте  себе  ситуацию,  когда
можно  было  поставить  вопрос  иначе.  Итак,  ваша  речь  в си­
туации,  в присутствии  тех лиц,  когда можно  было  избежать
ошибки.  Проговорите  это  в течение  одной  минуты  мыслен­
но,  с закрытыми  глазами.  Затем  все желающие  смогут  под­
нять  руку,  взять слово  и выступить  с речью. Для  мысленной
подготовки  речи  вам  дается  одна  минута.  Начали!  Минута
закончилась. Сейчас желающие  поднимают  руку, берут сло­
во.  В конце сегодняшнего  заседания  ведущий оценит те вы­
ступления,  которые  больше  всего понравились  слушателям.
Начали! Спасибо.  Подведем  итоги.
Желания
Как  много мы теряем  порой  от нашего собственного без­
различия  к  выполняемой  работе!  Это  же  можно  сказать  и
о  других  людях.  А  стоит  человеку  увидеть  заинтересован­
ность — это будет безудержный стимул  к выполнению  им бу­
квально невыполнимого.  Как важно подать что-то  не  в виде
команды,  приказа,  распоряжения,  а  в виде  совета,  который

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    393
потом  реализуется  как  собственное  желание.   Разделитесь
на  пары.  Попробуем  внушить  свои  желания.  Только  надо
учитывать, что желания  бывают часто естественными.  Есте­
ственно  стремление  человека  к  самосохранению,  желание
здоровья  себе  и своей  семье,  стремление  к достатку,  стрем­
ление  к удовлетворению собственного тщеславия,  к призна­
нию  собственной  значимости  в  обществе.  У женщин  осо­
бенно развито стремление быть привлекательной,  нравиться
другим.  Вот-на основе  этих  естественных  стремлений  хоро­
шо бы  и построить желание  вашего собеседника  выполнить
вашу  волю. Давайте разделимся  на  пары  и проиграем  такую
ситуацию.  Каждый  из вас задается  целью заставить,  именно
заставить, своего собеседнике совершить какое-то действие.
Об этом  вы ему прямо не говорите. Чтобы было все объектив­
но, давайте  каждый  возьмет лист бумаги, сложит его вдвое  и
напишет  задания  своему  партнеру,  которые  вы  хотите,  что­
бы он  исполнил  в результате  вашей беседы  с ним. Какое  это
может быть задание? Да все, что угодно: сплясать  вприсядку,
крикнуть:  «Кукареку!»,  почесать  затылок,  спеть  — словом,
совершить  любое  действие,  целесообразность  выполнения
которого для  данной  обстановки  совершенно  не  очевидна.
Но для того, чтобы достичь поставленной  цели,  весьма  про­
стой для вас, нужны творчество, фантазия  и  неординарность
подхода.  С какой  это  стати  человек  будет делать то,  что  ему
минуту  назад  казалось  абсурдом,  совершенно   ненужным?
А ведь  подходы  есть. Собственно,  какие  можно  рекомендо­
вать  приемы?  Ну,  например,  заинтриговать  рассказом  ка­
кой-то истории,  продолжение  которой  следует после  совер­
шения  вашим  напарником  предложенного  вами  действия.
Это должно  быть  неявным.  Ваш  противник  не должен  по­
дозревать,  что  именно  это то  действие,  которое  было  вами
задумано. Возьмите лист бумаги, сложите его вдвое и внутри
напишите  задание  своему  сопернику.  На  это  вам дается  не­
сколько  секунд.  Начали! Листы  держите  сложенными,  они
вам  понадобятся  чуть позже. Лучше  их куда-нибудь  убрать.
А сейчас  начинайте  беседу.  В каждой  паре, естественно,  бу­
дет  две  задачи.  Сначала  выступает  сидящий  слева,   затем

394    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
инициаторами  разговора  будут  сидящие  справа  в  каждой
пире. Какие можно рекомендовать приемы? Чтобы  подвести
человека  к выполнению вашего желания, дайте  возможность
человеку удовлетворить свое тщеславие, выделиться  каким-
то образом среди окружающих  вас людей. Полезно  побудить
стремление  к здоровью,  к достатку,  к  миру  в семье,  к  успе­
хам  в работе.  Пробудить  интерес  к хобби, тягу  к  интересно­
му, загадочному,  таинственному.  Очень  поощряются  всякие
нетривиальные  решения,  неожиданности.  Тут, правда,  нуж­
ны  изобретательность  и  фантазия.  Не  будем  ограничивать
вас  ни  в чем.  Как только действие,  заранее  вами  запрограм­
мированное,  будет  выполнено,  автор  задания   вручает  за­
писку  напарнику.  И  тут  же  в  этой  паре  начинается  второй
тур — роли  меняются.  В конце нашей  игры  ведущий  оценит
всех, чьи  задания  были  выполнены  их напарниками.  Нача­
ли! Спасибо. Давайте оценим, чьи задания  в данный  момент
уже выполнены.  Пожалуйста,  поднимите  руки. А теперь да­
вайте полюбопытствуем,  какие именно задания  и каким  об­
разом  удалось  реализовать  в  каждой  паре.  Пострадавшие  и
их наставники,  вам по очереди  слово.  Поздравляем  авторов
наиболее оригинальных  решений.
Детектив
Как порой сложно докопаться до истины! Иногда она так
глубоко сокрыта.  Как сейчас все было бы по-другому, если бы
в свое  время  вы знали... Наверное,  без труда можно было  бы
сейчас  вспомнить  обстоятельства  какой-то  ситуации,  неко­
торые  признаки  которой  вам были ранее известны, но вы  не
придали  значения  этому,  а  повлекло  это  весьма  существен­
ные  последствия.  Всего несколько секунд вам дается,  чтобы
сформулировать  и очень  коротко  осветить  своему  партнеру
ситуацию,  в  которой  вы  находились, до  конца  не  докопав­
шись до  истины.  А истина  открылась  потом, спустя  некото­
рое  время.  И  если  бы  вы  были  следопытом,  если  бы  вы  об­
ладали  проницательностью  Шерлока  Холмса, вы, наверное,
еще  в те  времена  могли  предотвратить  — что?  Вспомните  и
сформулируйте  это  своему  собеседнику,  а затем  наводящи-

Глава4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...   395
ми  вопросами  постарайтесь  подвести  вашего собеседника  к
дознанию  истины,  не раскрывая  ее прямо. Для  объективно­
сти давайте возьмем листок бумаги, сложим его вдвое. Напи­
шем то, что должен  ваш напарник  извлечь из вашего  расска­
за. Несколько секунд вам дается, чтобы разделиться  на пары,
вспомнить  какую-то  историю  из вашей  практики,  написать
на листочке то, до чего должен дознаться  ваш напарник.  На­
чали!  Закончили  подготовку  и  начнаем  игру.  Начинает  си­
дящий  справа  в  каждой  паре,  затем  игру  продолжает  сидя­
щий  слева.  Рассказчик  описывает  ситуацию,  а  его  коллега
пытается  провести  дознание.  Какие  можно  рекомендовать
приемы?  В роли слушателя: внимательное слушание,  сопос­
тавление,  наводящий  вопрос, обращения  к личности,  рито­
рический  вопрос,  вопрос  врасплох  на  неожиданную  тему,
анализ  неточностей.  В роли  рассказчика:  обобщения,  ана­
лиз,  структурирование,  выделение  главного, связей,  сопос­
тавление,  объяснение,  доказательство,  критика,  классифи­
кация,  выдвижение  гипотез,  поиск  аналога,  использование
наглядности,  моделирование,  определение  критериев  и т. д.
Начинаем  работу  в парах. Теперь,  пожалуйста,  поменяйтесь
ролями. А сейчас те, кто уже получил  в награду от своего  на­
парника  вещественные доказательства своей правоты  в виде
записки,  поднимите  вверх  эту записку.Ведущий,  пожалуй­
ста,  подсчитайте  победителей,  этой  игры.  А  в  заключение
давайте  послушаем  всех, кто победил  в этой  игре.  Пожалуй­
ста,  ведущий,  предоставляйте  слово по очереди  всем  парам,
где есть  победители.
Просьба
Как много  зависит  от того, как  попросить человека  о  ка­
ком-то одолжении,  каким  тоном,  в какой  обстановке,  с  ка­
ким  настроением  вы  изложите  свою  просьбу.  От  этого  по
существу  зависит  — «быть или  не  быть»! А между тем  суще­
ствует совсем  небольшое  количество  приемов,  которые  мо­
гут  значительно  повысить  вероятность  выполнения   вашей
просьбы. Давайте попробуем.  Выберите себе партнера  и пока
в  порядке  шутки  попросите  его  о  некотором   одолжении.

396    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
Попросите у него на время, например, очки, авторучку.  Мож­
но  что-то  более  существенное,  можно  попросить  о  каком-
то одолжении  с его стороны,  но все зависит от той формы,  в
которой  вы изложите свою просьбу. Собеседники  всегда це­
нят тактичность, дипломатичность,  а также  оригинальность
и  находчивость.  Трудно  отказать  в  просьбе,  если  она  исхо­
дит от друга,  а ведь можно  создать дружеское  расположение
к  себе  у  совсем  незнакомого  человека.  Если  ваша  просьба
будет  начинаться  с  комплимента,  упоминания  заслуг  того,
к  кому  вы  обращаетесь,  его авторитета  и значимости,  ваши
шансы  повышаются,  а  сам  факт  обращения  к  нему  создает
еще  большую  значимость,  повышает  авторитет  и  является
большой  честью для  всех,  кто  к  нему  обращается.  Это,  ко­
нечно, размягчит жесткое сердце противника.  Известно, что
когда  к  мужчине  обращается  с  просьбой  женщина,  можно
ожидать  большего  успеха.  Если  за  просьбой  следует  тут же,
еще до  получения  ответа,  косвенная  признательность,  бла­
годарность за предстоящую  услугу, уже трудно отказать.  Вы­
берите  себе  партнера,  подойдите  к  нему,  присядьте  рядом  и
попробуйте, может быть, начиная издалека, попросить у него
что-нибудь.  Начали. Теперь просьба  каждому  подойти  к ве­
дущему  со  своими  трофеями.  Разумеется,  их  придется  вер­
нуть, но первенство  все равно сохранится  за тем, кто  набрал
больше  всего трофеев.
Нахал
Ну бывает же так: вы стоите  в очереди  и вдруг перед  вами
кто-то «влезает!» Ситуация очень жизненная,  а ведь частень­
ко  и слов  не  находится,  чтобы  выразить  свое  возмущение  и
негодование. Да  и  не  всяким  словом  легко  отбить  охоту  на
будущее  такому  нахалу.  Как  же  быть?"Ведь  не  мириться  же
с  тем,  что  такие  случаи  должны  быть  неизбежны.  Давайте
попробуем  разобрать такую ситуацию.  Пожалуйста,  разбей­
тесь на пары.  В каждой паре сидящий слева — добросовестно
стоит  в очереди.  Нахал  заходит  справа.  Пожалуйста,  отреа­
гируйте  экспромтом,  да так,  чтобы  было  не  повадно.  Нача­
ли! Теперь поменяемся  ролями.  Нахал  будет заходить  слева,

Глава 4.  Психотерапевтические приемы работы психолога  ...     397
правые игроки каждой пары должны отреагировать.  Начали.
А теперь устроим  конкурс  на лучший  ответ  в данной  ситуа­
ции. Пожалуйста, ведущий, организуйте это соревнование  и
оцените  самого находчивого  игрока  этого  соревнования.
Грабитель
Как  много  мы  порой  теряем  из-за  того,  что  бываем  не
подготовлены  к  неожиданностям.  Часто  порядочный  чело­
век приходит- в смятение  при проявлении  явной  непорядоч­
ности, грубости  или насилия  над личностью. Дать сдачу?  Но
ведь грубость никогда  не была показателем  силы. А вовремя
сказанная  острая фраза может поставить в замешательство  и
грубияна!  Разыграем  такую  ситуацию.  Представьте  себе,  на
вас нападает  грабитель. Так, прямо среди  бела дня.  Возмож­
но, он вооружен, а единственное оружие для вас — это слово.
Что вы можете так, сходу, противопоставить ему? В такой си­
туации, ситуации  экстремальной,  неординарной,  наверное,
и  слово тоже  не  всякое  поможет.  Решение  создавшейся  си­
туации  требует неординарного  подхода.  Грабитель, как  пра­
вило,  пользуется  неожиданностью.  Наверное,  лучше  этим
же  и ответить. А чем его удивить?  Вот в этом  и вопрос.  Здесь
поможет  только  выдумка,  фантазия  и  находчивость.  Итак,
давайте по парам разыграем такую ситуацию.  В каждой  паре
сидящий  слева  — грабитель,  в  вы,  справа,  — его жертва.  У
вас  времени  всего  несколько  секунд.  Пожалуйста,  начали!
Несколько опасных секунд прошли. Атеперьбыстро  перево­
плотимся,  грабитель заходит справа  в каждую пару  игроков.
Несколько опасных мгновений.  Начали! Опасность  минова­
ла.  Ведущий,  организуйте,  пожалуйста,  конкурс  на  лучшее
решение  в  создавшемся  положении.  Пожалуйста,  предос­
тавьте слово  всем желающим,  и  все вместе оцените  победи­
теля  в этом  конкурсе.
Шутка
Стоит ли  говорить  о том,  как  велика  роль  юмора,  шуток
и  вообще  хорошего  настроения  при достижении  взаимопо­
нимания! Как много очень серьезных  вопросов, решение  по
_

398    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
которым  весьма  затруднительно,  оказывались легко  решае­
мыми,  играючи,  с шутками  и прибаутками!  В каждой  шутке
есть намек.  Шутя  можно сделать то, что при серьезном  под­
ходе кажется проблемой.  Как правило, запоминаются  люди,
которые, используя  шутку, создают хорошее настроение  для
окружающих. Даже рассказанный  перед началом дела  анек­
дот располагает  к дружескому тону предстоящего  разговора.
Попробуем  проиграть такую ситуацию.  Вам  предстоит  друг
с другом обсудить весьма серьезный  вопрос. Какой  именно?
Ну, это можно решить совместно. Например, какие  экстрен­
ные меры принять для подъема экономики, улучшения  снаб­
жения товарами, реального повышения  производительности
труда.  Разбейтесь  на  пары. Диалоги  между  собой  постарай­
тесь провести так, чтобы  после каждой фразы  шел  афоризм,
шутка.  Паузу можно заполнить также анекдотами.  Ну а что­
бы  оценить,  кто  из  вас  настроен  на  юмористический  лад,
можно  между  вами  положить  какой-то  предмет  и  передви­
гать его  в каждой паре, которая  в данный  момент имеет  пре­
имущество  в юморе. Заканчивая соревнование,  посмотрите,
на чьей  стороне  будет  этот  предмет. Оценка  юмора  — пред­
мет:  монета,  авторучка,  все,  что  угодно.  Начали!  Ведущий,
пожалуйста, обойдите  всех игроков. Выделите тех, кто имеет
явное  преимущество  в юморе.
Пары  (реквизит: листы  писчей  бумаги)
Внимание,  разбейтесь  на  пары  в  произвольном   поряд­
ке.  Впрочем, желательно,  чтобы  в каждой  паре были  участ­
ники  примерно  одинакового  роста.  Но  это  не  обязательно.
Просто  неодинаковым  по  росту  игрокам  в  этой  игре  будет
труднее  играть, чем остальным. Теперь возьмите  на  каждую
пару по одному чистому листку  писчей  бумаги.  Встаньте ли­
цом друг  к другу и слушайте условия игры.  Вам нужно  будет
двигаться  по  помещению  парами,  соприкасаясь  при  этом
с  головой  партнера  верхней  частью  своей  головы.  Проще
говоря,  соприкасаясь  лоб  в лоб.  Листком  бумаги  вам  нуж­
но  будет  проложить  место  соприкосновения  и  удерживать
листок  во время движения  по помещению  без помощи  рук.

Глава 4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...    399
Руки  должны  быть  заведены  за  спину  так,  как  это  делают
конькобежцы.  Руки  за  спину,  пожалуйста,  примите  эту  ис­
ходную  позицию.  Теперь  вам  нужно  будет  в  произвольном
направлении  под  музыку  двигаться  по  помещению.  Оста­
ваться без движения  на месте нельзя.  Впрочем, стоя  на мес­
те,  можно  приседать  и  вновь  вставать.  Разговаривать  ни  в
коем  случае нельзя.  Вы должны  найти  каналы  интуитивно­
го понимания  партнера.  Выбывает из игры та пара,  которая
не  смогла  удержать листок.  В этом  случае,  как  только лис­
ток  коснется  пола,  партнеры  замирают  в тех  позах,  в  кото­
рых  их  застал  этот  момент,  и  сохраняют  эти  позы  до  кон­
ца  игры.  Выигрывают  те  пары,  которые  дольше  всех  могут
удержать лист.  Итак,  удерживая  листок,  перемещайтесь  по
помещению.  Двигайтесь,  держа  руки  за  спиной  при  этом.
Если листок уронили  — застывайте  на  месте.  Не  разговари­
вайте друг  с другом.  Внимание,  начали! Спасибо,  поздрав­
ляем  победителей!
Чувствование
Можем  ли  мы  почувствовать,  ощутить,  понять  человека
рядом? Давайте встанем  в круг поближе друг к другу. Закрой­
те  глаза.  Теперь  пусть  каждый  возьмет  правой  рукой  руку
соседа.  Вашу  левую  руку  возьмет  сосед  справа.  Подержите
руку соседа  в своей.  Постарайтесь,  не открывая  глаз, сосре­
доточиться.  Не  открывая  глаз,  сконцентрируйте  внимание
на ладони  соседа справа, ладони,  которой  вы касаетесь.  По­
старайтесь  оценить  свои  субъективные  ощущения.   Какие
чувства вызывает  у вас прикосновение  к руке партнера?  Что
вы  можем  сказать  о  его  состоянии?  Постарайтесь  оценить
это  состояние.  А сейчас  откройте  глаза,  опустите  руки.  Что
вы  скажете  о  состоянии  своего  партнера?  Скажите  ему  об
этом, а партнер оценит. Чьи определения  совпадают  с ваши­
ми собственными ощущениями?  Кто оказался  наиболее точ­
ным  в своих ощущениях?  Каждый  должен  побывать  и  в  ка­
честве эксперта работы своего коллеги,  и в качестве  эталона.
Как эксперт, поднимите, пожалуйста,  руку и оцените  работу
своего  коллеги  по  пятибалльной  системе.  Соответственно

400    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
поднимайте  столько пальцев, во сколько баллов вы  оценили
работу  коллеги.  Каждый  может оценить  каждого.
Выход из  контакта
Как выйти из контакта?  Порой это сделать довольно труд­
но. Особенно  когда  мы торопимся,  опаздываем.  Попробуем
пережить  эту сложную  ситуацию. Для  начала  разбейтесь  на
пары. Представьте, вы встретили  не очень близкого знакомо­
го, который заводит с вами разговор, расспрашивает  о делах,
о  семье,  проявляет  назойливость.  Вы  вступаете  в  разговор,
однако,  взглянув  на  часы,  понимаете,  что  вам  нужно  идти.
Не забудьте, вам надо достойно выйти из контакта.  Распреде­
лите роли. Начинаем  выходить из контакта.  А сейчас  нужно
оценить,  кто  из  участников  игры  нашел  наиболее  удачный
выход из контакта.  Каждый  поднимите  руку, на которой  бу­
дет столько открытых пальцев, во сколько  вы оценили  успех
своего коллеги.  Пожалуйста!  Результат налицо. Каждый  мо­
жет  посмотреть  и  увидеть  взаимные  оценки. Давайте  выде­
лим лучшие  оценки.
Самокритика
У  каждого  человека  есть  своя  собственная  теория,  ка­
сающаяся того, что именно делает его уникальным,  единст­
венным  в своем  роде  индивидом,  отличает  его от  остальных
людей.  При  этом  невольно  возникает  вопрос,  разделяют  ли
окружающие  его  мнение  о  самом  себе,  видят ли  его  другие
таким, каким он сам себя считает. Попробуем  выяснить  этот
вопрос.  Возьмите  лист  бумаги,  подпишите  его  (анонимы
нынче не в моде). Разделите лист бумаги  на три равные  поло­
сы по вертикали. Первое задание. Напишите  в первой  графе
в ответ  на вопрос: «Кто  я такой?»  10 слов-эпитетов.  Сделай­
те  это,  пожалуйста,  быстро,  записывая  свои  ответы  точно  в
такой  форме,  как они  сразу  приходят  в голову. Задание  вто­
рое:  во  второй  графе  ответьте  на  тот  же  вопрос  так,  как,  по
вашему  мнению,  отозвались  бы  о  вас  ваши  отец,  мать  или
старшие родственники.  Можете выбрать одного из них. Так­
же десять слов.  И,  наконец,  третье  задание.  В третьей  графе
13-

Глава4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    401
14-1973
на тот же вопрос будет отвечать кто-то из группы. Кто имен­
но — вы определите сами. Итак,  ваш избранник  (может быть
любой  из группы) также дает десять ответов  на  вопрос  «Кто
вы такой?»  Передайте  ваши листки  вашему избраннику.  По­
жалуйста.  Заполните  третью  графу.  Начали.  Время  истекло,
возьмите ваши листки обратно, сравните три набора ответов.
Выделите,  в чем  их сходство.  Вы  можете  выделить домини­
рующую линию  вашего поведения,  она  повторяется  во  всех
трех характеристиках.  Подсчитайте  количество  совпадений
и поднимите, чтобы  все видели, соответствующее  количест­
во пальцев. Сначала сосчитайте количество совпадений.  По­
жалуйста, считайте. Давайте оценим количество совпадений.
Пожалуйста,  поднимите  пальцы.  Сколько  их?  Мы  теперь
ясно  видим, кто оказался  открытым  человеком.
За  что  мы  любим
Вступая  во взаимодействие  с окружающими,  мы  обычно
обнаруживаем,  что они  нравятся  нам  или  не  нравятся.  Как
правило,  эту оценку  мы связываем  с внутренними  качества­
ми  людей.  Давайте  попробуем  определить,  какие  качества
в людях  мы  ценим,  принимаем.  Задание  будем  выполнять
письменно. Возьмите лист бумаги, выберите в группе челове­
ка, который по многим своим проявлениям  импонирует  вам.
Укажите пять качеств, которые особенно вам  в этом человеке
нравятся.  Итак,  не указывая  самого  человека,  укажите  пять
качеств, которые вам особенно  в нем нравятся. Начали! Ваше
время  вышло.  Теперь,  пожалуйста,  по  очереди  прочитайте
вашу  характеристику,  а мы  все  попробуем  определить  чело­
века,  к  которому  она  относится.  Пожалуйста,  кто  начинает
Можем  начать  слева  направо.  Пожалуйста,  начали!  Можно
подвести  итог.  Пожалуйста,  определите,  кого  из  присутст­
вующих  мы  узнали  быстрее  всего,  следовательно,  кто  ока­
зался  в числе  самых  популярных  личностей.
Слепец  и  поводырь
Доверяем  ли  мы  другим  людям,  доверяем  ли  мы  сами
себе? Как часто нам этого недостает, и как много порой  мы от

402    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
этого теряем. Пожалуйста,  все встаньте, закройте глаза  и по­
ходите по комнате в разные стороны  в течение  3—4 минут. Те­
перь откройте  глаза и произвольно разбейтесь на пары. Один
из  вас  закрывает  глаза,  а другой  водит  его по  комнате,  дает
возможность  коснуться  различных  предметов,  помогает  из­
бежать столкновений  с другими  парами, дает  соответствую­
щие  пояснения  относительно  их  передвижения  и  т. д.  Как
давать команды? Лучше  всего стоя  за спиной,  на  некотором
отдалении.  Начали! А теперь  поменяйтесь  ролями.  Каждый
должен пройти «школу доверия». Теперь сядьте,  пожалуйста,
в кресла.  Подумайте  и скажите,  кто чувствовал  себя  надеж­
но,  уверенно,  у кого  было  желание  полностью  довериться
партнеру?  Что вселило  в вас такую уверенность?  Пусть  каж­
дый оценит  своего  партнера  по пятибалльной  системе.  При
этом  ведомый  поднимает  руку  с таким  количеством  разжа­
тых пальцев,  которое  соответствует  сценке. А ведущий  оце­
нит победителей  этого  соревнования.
Восковая   палочка
Предлагаем  вам  игру  на доверие  и поддержку друг друга.
Встаньте  все  в  круг,  поплотнее  друг  к  другу.  А  сейчас  один
участник,  выйдите  в центр  круга.  Играющий  в центре,  рас­
слабьтесь, остальные  поставьте руки  перед собой  и,  покачи­
вая участника  в центре из стороны  в сторону, поддержите его,
не давая  упасть.  Начали  игру! Через  эту  процедуру  должны
пройти  все остальные  по очереди. Один стоит в центре, а все
вытянутыми  руками  поддерживают  его, не давая упасть. Те­
перь сядьте все в кресла.  Вопрос всем: кто действительно  мог
расслабиться, снять зажимы, не боялся упасть, кто доверил­
ся участникам  игры? Оцените свое доверие по  пятибалльной
системе  и поднимите  руку с соответствующим  числом  паль­
цев. Посмотрим,  кто же у нас победители?  Начали!
Печатная  машинка
Можем ли  мы слаженно работать  в группе? Давайте  про­
верим.  Попытаемся  воспроизвести  процесс  печатания   на
машинке  отрывка  из хорошо  известной  вам  песни  или  сти-

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...   403
хотворения.  Например,  «Буря  мглою  небо  кроет».  Каждый
по очереди  произносит по одной  букве слова  («Б-У-Р-Я...»).
В конце  слова  — все  встают,  на  знак  препинания  — топают
ногой,  в конце строки  — хлопают  в ладоши.  Еще одно усло­
вие игры: кто ошибется  — выходит из игры, покидает кресло,
становится  у экрана.  Начинаем  по  кругу.  Первый  участник
произносит  первую  букву,  второй  — вторую  и т. д.  Не  забы­
вайте  о знаках препинания.  Начали! Далее  необходимо оце­
нить, кто у нас вышел  в  победители.
Первое   впечатление
Первое  впечатление  о  человеке  очень  стойкое,  и  нуж­
ны сильные  воздействующие  эффекты,  чтобы  изменить  это
впечатление.  Из чего оно складывается?  Здесь  нет  мелочей,
все  важно:  внешний  облик,  выражение  лица,  осанка,  оде­
жда,  поза.  Если  мы  вступаем  с  человеком  в  речевое  обще­
ние,  информации  прибавляется.  Для  правильной   оценки
человека большое значение  имеет правильность речи, ее со­
держание  и логичность.  А какую  богатую информацию  нам
дает характер  интонации! Это  и эмоциональность  человека,
и  настроение  в данный  момент,  и отношение  к  нам. Что  же
требуется  от нас как от партнеров  по общению?  Вниматель­
ность  и  наблюдательность.  Давайте  сыграем  в  такую  игру.
Разделимся  на две команды.  Одна  команда  будет  исполнять
роль актеров, другая  команда  — роль зрителей.  Задача  каж­
дого  актера:  изобразить  некоторый  образ,  некоторую  лич­
ность.  На  демонстрацию  образа  дается  не  больше  минуты.
Постарайтесь  изобразить этот образ мимикой, жестами,  ма­
нерами. Можно даже воспользоваться каким-то  простейшим
реквизитом: надеть шапочку, платочек, очки, все, что хотите.
Другая  команда,  зрителей,  будет  проявлять  внимательность
и  наблюдательность.  Нужно  будет описать по  первому  впе­
чатлению  возраст, образование,  сферу деятельности  лично­
сти,  возможные увлечения,  интересы,  и т. д. Чтобы  играть  в
эту игру, команда актеров выходит из класса, команда  зрите­
лей остается на месте. В класс будет входить незнакомый  вам
человек, представленный командой актеров, новая личность.
14-

404    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
14-4
А зрителям  надо будет распознать, что это за личность.  Каж­
дый может задавать по одному вопросу на выяснение лично­
сти,  профессии,  возраста, образования  и т. д., но не прямо, а
косвенно. Затем  все вместе дают описание личности. А лич­
ность дает своему портрету оценку по пятибалльной  системе.
Пожалуйста, пару минут на подготовку. Команда актеров вы­
ходит, каждый для  себя  находит роль.  Команда зрителей  ос­
тается  в классе  и договаривается,  какие вопросы  и кто  будет
задавать. Постепенно  в класс входят по очереди  все «актеры»
и затем остаются  в классе. Начали.  Время  на подготовку  вы­
шло.  Пожалуйста, первый незнакомец, войдите в класс. Зри­
тели задают вопросы, но не больше,  чем  в течении  15—20 се­
кунд. Затем  все обсуждают характеристику незнакомца,  а он
дает оценку.  Начали! Оценка актера  по пятибалльной  систе­
ме.  Начали. Наша игра заканчивается. Если есть желание, ко­
манды, можете поменяться ролями.  Команда актеров  станет
командой  зрителей,  «зрители»  — «актерами».  Ведущему  мы
доверяем те же функции. Итак, на ваше усмотрение: или  мы
игру заканчиваем  или продолжаем  в других ролях.  Ведущий,
берите инициативу  в свои руки. Далее подводим  итоги.
Проективный  рисунок  (реквизит: листы  бумаги  и  ручки)
Кто я есть? Этот вопрос волнует каждого.  Вам  предлагает­
ся выполнить два рисунка. Возьмите лист бумаги  и выполни­
те рядом два рисунка.  Первый  — Я  — такой, как есть.  Второй
рисунок:  Я  — такой,  каким  бы  хотел  быть.  На  выполнение
рисунков дается  5 минут. Рисунки не подписываются. Техни­
ческая  сторона  рисунка  не важна.  Время  истекает,  заканчи­
ваем творческий  процесс.  Все рисунки сложите,  пожалуйста,
на стул  в центре комнаты. Ведущий, перемешайте рисунки  и
произвольно  выберите  один.  Положите  его так,  чтобы  всем
было видно. Теперь каждый  по очереди расскажет  о том, что
он видит на рисунке.  Не формальные описания,  а свои  ощу­
щения, отношение  к тому, что нарисовано. Опишите то,  ка­
ким  себя  видит  человек,  каким  хотел  бы  он  стать, что  хотел
бы  изменить  в себе.  Все  высказываются  по  кругу,  при  этом
автор рисунка  не объявляет сам себя, а высказывается, как  и

Глава 4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...   405
другие участники,  в свою очередь.  После  прохождения  пол­
ного  круга,  когда  все  высказались  относительно  рисунка,
попытаемся  ответить,  кто же является  автором.  Затем  автор
объявляет  себя  и рассказывает,  что же  хотел  выразить  в ри­
сунке, отмечает наиболее  понравившиеся  ему реплики.  На­
чали.  Если  все рисунки  обсуждены,  можно  подвести  итог.
«Обвинители»  и  «защитники»
Всели  мь! умеем корректно критиковать, обвинять и при­
нимать критику? А можем ли защищаться?  Попробуем  выяс­
нить это опытным путем. Прежде всего выберем  «обвиняемо­
го», потом  в этой роли выступят все по очереди.  Пожалуйста,
первый  «обвиняемый»  займите  свое  место  в  центре  круга.
Все остальные,  разбейтесь на две  группы,  примерно  равные
по  количеству.  Слева  группа  «защитников»,  справа  — груп­
па «обвинителей».  Послушайте условия игры. Функция  «об­
винителей»  — выделить  негативную  черту «обвиняемого»  и
описать ситуацию  ее проявления  в группе.  Просто  «оценоч­
ные»  высказывания,  например  «высокомерный»,  без  опи­
сания  ситуации  проявления  этой  черты,  не  допускаются.
Функции  «защитника»   —  найти  объяснение   проявлению
этой черты  и дать другую, позитивную, характеристику обви­
няемому. Например, «он проявил себя таким образом  потому,
что его достоинства действительно не оценили».  Высказыва­
ния  говорятся  в лицо  «обвиняемому.  Он должен  видеть,  кто
говорит.  Участники  адресуют  свои  обвинения  не  вообще,  а
непосредственно  к данному человеку, описывая  конкретную
ситуацию  проявления  этой  черты.  После  каждого тура  про­
ведения  суда слово дается  обвиняемому.  Он сам  высказыва­
ется  по  поводу услышанного,  выражая  свое  эмоциональное
отношение  к ситуации,  сам  отвечает  на обвинения.  Все  го­
товы, обвиняемый  на своем  месте? Защитники  — готовы за­
щищать, обвинители,  начинайте.  Проанализируйте  поведе­
ние обвиняемого в группе. Начинайте раскручивать  какой-то
факт. А теперь давайте  определим,  кто  из обвинителей  наи­
более  искусно  исполнил  свою  роль,  т. е.  смог добиться  сво­
его с помощью аргументов, фактов и корректного  поведения.

406    Практическая  психология. Психодиагностика  отношений  ...
Затем посмотрим, кто лучше проявил себя в роли  защитника.
Наконец,  «обвиняемые»,  кто,  по-вашему  мнению,  наилуч­
шим  образом,  убедительно  и  корректно  парировал  обвине­
ния?  Игра  закончена.
Выбор  тактики
В речевом общении  можно  выбрать разные тактики  пове­
дения:  подавление,  уступка,  подстраивание,  защита,  сотруд­
ничество, компромисс. Сейчас вам представится  возможность
апробировать  эти  тактики  в действии.  Пожалуйста,  разбей­
тесь на пары. Определите для  себя роли.  В каждой  паре  один
будет начальник,  другой  — подчиненный.  Начинаем  работу.
Представьте  себе такую  ситуацию:  в конце  рабочего дня  на­
чальник  подходит  к  сотруднику.  Конец  месяца,  подразделе­
ние  загружено  срочными  делами,  и  вот  между  начальником
и подчиненным  происходит  разговор:  «Я прошу  вас  остаться
после работы, чтобы доделать горящие дела».  Подчиненный:
«Не могу, рабочий день уже закончился». Цель каждого из вас:
найти  тактику  поведения.  Как  бы  вы  продолжили  этот  раз­
говор?  А теперь вопрос  ко всем: «Кто по своей  субъективной
оценке  нашел  гибкий  ход?  Кто  в каждой  паре  выиграл?  На­
чальник или подчиненный?» Решите в каждой паре, кто кого?
Победитель  поднимает  руку.  Если  преимущество  не  очевид­
ное,  можно  руку  не  поднимать.  А сейчас  следующий  тур  на­
шего соревнования.  Ведущий,  пожалуйста,  выберите  одного
из тех, кто победил в роли начальника,  и другого победителя  в
роли подчиненного. Пусть они сыграют заново сцену для всех.
Если можно набрать несколько таких пар, проиграем несколь­
ко публичных выступлений. Начали! И в заключение, опреде­
лим,  кто же  во  всей  этой  игре  был  на самом  высшем  уровне.
Прием  на  работу
Мы  с  вами  — работники  одной  фирмы.  В  этой  фирме
действует  совет  по  приему  новых  работников.  В совет  вхо­
дят  представители  разных  подразделений.  Каждый  из  вас
может  выбрать  роль  по душе.  Это  может  быть  и  менеджер,
и  главный  инженер,  и директор  фирмы  или  заместитель  по

Глава 4.  Психотерапевтические приемы работы психолога  ...     407
маркетингу  и  т. д.  Каждого  интересует  своя  область.  Вы  за­
даете  претенденту  вопросы.  При  этом  помните,  что  это  не
монолог,  поэтому  необходимо так организовать обмен  мне­
ниями  в виде  вопросов  и ответов,  чтобы  в нем  участвовали
все.  Поэтому  формулируйте  свои  вопросы,  определения,
оценки  таким  образом,  чтобы  они  косвенно   приглашали
высказать  свое  отношение,  принять  участие  в  собеседова­
нии.  Итак,  вам  предстоит  принять  участие  в  собеседовании
при  приеме  на  работу. Давайте  распределим  роли.  Каждый
возьмите листочек  бумаги  и напишите,  какую роль  вы  буде­
те  играть. Либо  вы  будете  в роли  претендента  на  замещение
вакантной должности, либо  представлять  кого-то из  членов
комиссии.  Сделайте  так,  чтобы  на  всех  хватило  ролей.  Уч­
тите,  роли  будут  меняться,  поэтому  каждый  пройдет  через
каждую  роль.  На  изготовление  записок  с  вашими  ролями,
отводится  30  секунд.  Начали.  Роли  распределены.  Давайте
сделаем  так,  чтобы  претендент  занимал  место  в середине,  в
центре,  а  все остальные,  сидя  на своих  местах,  будут  играть
роли,  которые  они  себе  выбрали.  Претендент  может  даже
встать, выйти  и зайти,  как положено,  чтобы  занять свое  ме­
сто  в центре.  Комиссия,  приготовьте  вопросы,  чтобы  через
2—3 минуты  вынести свой приговор, берете ли  вы претенден­
та на предлагаемую должность или  нет. Претендент,  ваш  вы­
ход. Теперь все записи  передвинем  вправо  и вы  поменяетесь
ролями.  Вперед  выходит  новый  претендент.  Собеседование
начинается.  Начали.
В  результате  выносится  приговор,  насколько  ценен  со­
трудник  в лице  этого  претендента.  А затем,  без  всякого  до­
полнительного  напоминания,  сами  давайте  команду  пере­
двинуть  вправо  записки  с  ролями  и  обсудить  кандидатуру
нового претендента.  И так всех по очереди, пока все не прой­
дут  через  все  роли.  Подведем  итог.  Выберем  самых-самых
ценных  претендентов  на работу  в вашей  фирме.
Собеседование  при  увольнении
Как важно грамотно и психологически  правильно  провес­
ти  собеседование  с сотрудником,  собирающимся  увольняться.

408    Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
Сейчас мы попробуем такую ситуацию пережить. Для  начала
разбейтесь на пары  и определите для себя роли. Один  — ква­
лифицированный  увольняющийся  работник.  Другой  — ру­
ководитель  отдела,  стремящийся,  очевидно,  удержать  его.
Цель  руководителя  — не  потерять  ценного  работника,  сле­
довательно, ладо  найти аргументы  и убедить его остаться.  И
у увольняющегося,  по-видимому,  свои  планы.  Вживаемся  в
роли: подчиненный  с установкой уйти, руководитель — с ус­
тановкой удержать ценного работника.  Разбиваемся  на пары.
В каждой  паре  один  из  вас  — руководитель,  другой  — под­
чиненный.  Начали!  Заканчиваем  наше  собеседование.  Во­
прос  к группе.  Пожалуйста, поднимите  руки те  начальники,
которым  удалось  удержать  своих  подчиненных.  А  теперь,
поднимите  руки  те  подчиненные,  которым  удалось  убедить
своих начальников  в целесообразности  их увольнения. Далее
следует организовать такую  игру,  в которой  бы  участвовали,
с одной  стороны,  один  из  начальников-победителей,  с дру­
гой  — подчиненный-победитель.  Если наберется  несколько
пар,  то  последовательно  проиграем  все  показательные  диа­
логи. Начали! Вероятно, можно оценить, когда и кто в какой
роли является  победителем  этого  конкурса.
Конфликт
Кто  из  нас  не  попадал  в сложную  неординарную  ситуа­
цию?  Как  выйти  из  нее  с наименьшими  потерями?  Как  по­
мочь разрешить  конфликт?  Сейчас  мы  будем  с вами  играть
не  парами,  а  тройками.  Распределение  ролей  следующее:
один  — руководитель,  а  двое  — конфликтующие,  которых
руководитель  вызвал  для  урегулирования  конфликта.  А  ка­
кова  сама  конфликтная  ситуация?  Мы  ведь так часто  их пе­
реживаем. Давайте  возьмем  одну из тех, в которые  мы  попа­
дали  сами.  Ну, например, двое  претендуют  на  одну  путевку,
есть  возможность  купить  автомобиль,  но только  одному  из
вас  и  т. д.  Пожалуйста,  разбейтесь  на тройки  и  распредели­
те  роли  в каждой  тройке.  Начали.  Цель  руководителя  — по
возможности  сгладить конфликт,  притушить его. Цель  кон­
фликтующих  — вывести конфликт  наружу и, наверное, побе-

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    409
дить  в этом  споре.  Ведущий должен  понять,  в чем  сущность
конфликта,  отделить  повод  от  причины,  выяснить  истин­
ное  положение  вещей  с  помощью  конструктивных  вопро­
сов, дать оценку ситуации. Конфликтующие,  вам  предстоит
очень коротко и убедительно аргументировать свою  позицию
и  с достоинством  выйти  из  конфликтной  ситуации.  Пожа­
луйста,  придумайте  тему  конфликта,  приступайте.  Начали!
Теперь, давайте оценим, кто же вышел победителем  из этого
конфликта?  Определите  в каждой тройке победителя.  Побе­
дитель поднимет  руку. Ведущий, организуйте  показательное
выступление из числа победителей.  Выберите тех, кто подни­
мал руки,  согласуйте тему конфликта,  и посмотрите  это  по­
казательное выступление призеров. Начали! Ведущий, если у
вас есть возможность организовать вторую или третью серию
этого выступления, то, пожалуйста,  приступайте к делу. В за­
ключение  подведем  итог игры.  Ведущий,  определите  самых
заядлых спорщиков  и самого лучшего  арбитра.
Совещание
Приходилось ли вам проводить совещание? Если да, смог­
ли ли  вы правильно его организовать?  Ведь проведение сове­
щания зависит не только от вашей собственной  подготовки  к
нему. Как заинтересовать людей?  Вызвать у них  максималь­
ную включенность  в работу  и  в то же  время  не  переутомить
их, не дать им впасть  в сонливое состояние?  А в зале  обычно
сидят люди  с такими разными установками  и  настроениями.
Сейчас  нам  предстоит  поиграть  в совещание.  Каждый  мо­
жет выбрать для  себя  волнующую  его  тему, она  может  быть
серьезной:  отчет,  задачи  на  перспективу,  переход  на  новую
форму организации  труда. А может быть абсолютно  несерь­
езной: есть ли жизнь  на  Марсе, существуют ли  и какие  ино­
планетные  цивилизации.  Итак,  один  из  вас  — организатор
совещания.  Последовательно  пусть  все  пройдут  через  эту
роль.  А вот участвовать  в совещании  все  будут согласно  вы­
бранной  роли.  Роль  каждый  участник  определяет  для  себя
самостоятельно.  Это  может  быть  роль  «болтуна»  «зануды»,
«правдоборца»,  «хвастуна»,  «нарушителя»  порядка,  «лидера

410    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
оппозиции»  и  т. д.  Возьмите листок  бумаги  и напишите  для
себя  ту роль,  которую  вы  предпочитаете.  Только то,  что  на­
пишете  — не показывайте другим, спрячьте листок  в карман.
На  протяжении   всего  совещания  постарайтесь   исполнять
эту роль как можно достовернее,  чтобы  остальные  участни­
ки  смогли  ее определить.  Первый  выступающий,  вам  время
на доклад  не  более  пяти  минут.  После  чего  все  начнут  обсу­
ждать этот доклад  с позиций  своих  ролей. Основной  доклад
закончен.  Теперь давайте, участники  совещания,  с  позиций
своих  ролей  ваши  замечания,  реплики,  предложения  и воз­
ражения.  Пожалуйста,  все  по очереди,  кто  на что  способен,
кто  во что  горазд.  Ведущий,  руководите.  Роль  председателя
совещания  — ваша.  Подводим  итоги.  Ведущий,  вы  можете
каждому дать заключительное  слово,  которое  может  содер­
жать всего одну фразу. Теперь подведем другой  итог. Давайте
по  кругу  определим  роли  каждого  участника.  Все  могут  го­
ворить одновременно,  а исполнитель  роли  определяет того,
кто точно, ближе  всех и быстрее разгадал эту роль.  Последо­
вательно обсуждаем роли каждого. Все, кто разгадывают, по­
лучают  шансы  выиграть  в  конкурсе  знатоков.  Пожалуйста,
начинаем  определять  роли.  Все активно  участвуют.  Начали!
Можно  подвести общий  итог. Давайте выясним,  кто оказал­
ся  самым  внимательным  и  распознал  большее  количество
ролей  и кто сыграл самую  выдающуюся  роль.  Ведущий,  вам
заключительное  слово.
Информация
Публичное   выступление   воспринимаются   как   особо
сложная  задача.  Готовиться   к  выступлению  надо  целена­
правленно,  учитывая  при  этом  его  особенности.  Давайте
сосредоточим  свое  внимание  на  подготовке  выступления-
информации.  Такое  выступление  направлено  на  передачу
информации  и обогащение  знаниями.  Это  могут быть отче­
ты, сообщения  о результатах работы, лекции, рефераты, док­
лады.  Выберите  любую  тему  выступления  и  в течение  трех
минут  продумайте,  о  чем  вы  будете  сообщать.  Не  забудьте
при этом о структуре выступления.  В ней три части: вступле-

Глава 4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...    411
ние,  где главное  — привлечь внимание  слушателей,  устано­
вить с ними  контакт, основная часть, стержень которой  — ар­
гументация, достигаемая  за счет непротиворечивости  мысли
и точности языка,  и, наконец, заключение.  Его не следует за­
тягивать,  а  с другой  стороны,  прерывать  на  полуслове.  Это
могут быть выводы,  ваше личное отношение  к содержанию,
указания  на нерешенные  проблемы,  пожелания,  призывы  к
дальнейшим действиям.  Выступление  не должно  превышать
трех м инут. Выберите для себя одну из самых актуальных тем,
которая  вас  волнует.  На  подготовку  — три  минуты.  Начали.
Время  истекает. Давайте  выступать по очереди  слева  напра­
во.  Во время  выступления  обращайте  внимание  на  мимику,
жесты,  интонацию,  логику  изложения.  Все  последующие,
учитесь  на  ошибках  предыдущих.  Потом  мы  оценим  самые
интересные  выступления.  Пожалуйста,  начали  по  очереди
выступления.  Теперь  оценим,  какое  из  выступлений   про­
извело  на  вас  большее  впечатление  и  более  всего  отвечает
предъявленным  к  нему требованиям.  Под руководством  ве­
дущего  заслушаем  мнения  всех  о  выступлениях  и  выберем
наиболее  интересные  из них.  Ведущий,  вам  слово!
Убеждение
В  чем  особенность  убеждающей  речи?  В основном  она
должна вызвать у слушателей те ил и иные чувства. На перед­
ний план  выступает эмоциональный  аспект. К  выступлению-
убеждению относятся такие формы речи, как  торжественная
речь,  например,  по  случаю  праздника,  юбилея  и  т.д.,  по­
здравительная  речь  (поздравление  кого-то),  напутственное
слово (по случаю проводов работника  на пенсию,  отправле­
ния  на  учебу  и  т. д.)  Выберите  форму  выступления-убежде­
ния  и  в течение  трех  минут  придумайте  свою  речь-убежде­
ние.  В процессе  выступления  старайтесь  избегать  излишней
сентиментальности,  старайтесь  быть убедительными,  но  не
навязчивыми.  Помните,  убедительность  зависит  от  умения
настроиться  на  партнера.  Выберите  себе  тему,  можно  и  не
вполне серьезную. Например, проводите друга на другую ра­
боту, поздравьте друг друга со столетним  или  двухсотлетним

412    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
юбилеем  и т. д. Три  минуты  на  подготовку.  Начали! Давайте
по очереди  послушаем  всех  выступающих.  И  пусть  каждый
по  пятибалльной  системе  оценит  каждого.  Посмотрим,  кто
сколько очков  наберет.  Ведущий, руководите.  Начали!  Под­
ведем  итоги.  Ведущий,  по очереди  называйте  докладчиков,
все  называют  ему  свои  оценки,  докладчик   их  суммирует,
определяет  количество  набранных  очков.  В конце  ведущий
оцените  победителей.  Начали!
Побуждение
Требуется  большое  умение,  чтобы  побудить  человека  к
действию.  Побуждающая  речь должна  вдохновлять  челове­
ка  на  практическую деятельность.  Формы  здесь  могут  быть
самые  разные:  речь  на  митинге  в форме  призыва,  речь  про­
теста, патетическая  речь, например, по случаю  предстоящих
праздников,  призыв  к  действиям.  Речь-побуждение  имеет
свои  особенности.  Она  должна  быть  очень  краткой,  начи­
наться  с  определения  значимости   предмета.  По  существу
надо  четко  выразить,  что  необходимо  сделать,  почему  это
необходимо  сделать  и как  это  нужно  сделать.  Выберите  для
себя любую  форму  речи-побуждения.  Далее,  в течение  трех
минут — выступление-побуждение.  Что необходимо сделать,
почему  и как. Приготовимся,  а потом  выступаем  и оценива­
ем  эффект.  Начали!  Выступаем  все  по  очереди,  оцениваем
друг друга по пятибалльной  системе,  потом  суммируем  свои
очки. Выступления  закончены.  Посмотрим,  кто сколько оч­
ков  набрал.  Ведущий  подходит  к  выступающему,  и  каждый
говорит свои  баллы.
Вопросы
Пожалуйста,  разбейтесь  на  пары.  Сядьте  в кресла,  рядом
друг  с  другом.  Начинаем  нашу  игру.  Один  из  партнеров  в
каждой  паре  закрывает  глаза  и  в течение  I—2-х минут доби­
вается  полного  мышечного  расслабления.  Второй  партнер,
сидящий  рядом,  заговаривает  с первым.  Задача  первого:  от­
вечать на все вопросы  и реплики  второго, сохраняя  при  этом
максимальную общую расслабленность. Задача второго: соз-

Глава4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...    413
дать для  расслабившегося  игрока  напряженную  ситуацию  и
вывести  его  из  релаксационного  состояния.  Эмоциональ­
ная  и интеллектуальная  нагрузка увеличивается  постепенно.
При  этом  надо  идти  от  элементарных  вопросов  типа  «Едят
ли  коровы  траву?»  ко  все более сложным.  Нужно  искать  во­
прос, ответ на который требует известных  интеллектуальных
усилий.  Потом  можно  перейти  к загадкам,  задачкам  на  со­
образительность.  Приступаем.  Первый  игрок в каждой  паре,
сбросьте  с  себя  мышечные  зажимы,  расслабьтесь.   Второй
игрок,  приготовьтесь.  Ваши  вопросы  должны  вывести  его
из релаксационного  состояния.  По  нашему  сигналу  в  каж­
дой  паре  поднимает  руки  тот,  кто  выиграл.  Вы должны  до­
говориться  между собой, как это определить.  Начали! Стоп.
Давайте оценим  на этот момент,  кто  в каждой  паре  выиграл.
Если  первый  сохранил  расслабленность  —  его  выигрыш,
если  его самого вывели  из равновесия  — в этом  заслуга  вто­
рого номера.  Поднимите  руки те,  кто выиграл. А теперь,  ве­
дущий, организуйте такое соревнование: возьмите  наугад  из
тех,  кто  поднял  руки,  одного  релаксирующего  и одного  от­
влекающего. Это будет их показательное  выступление.  Пусть
они для всех сыграют сценку: один релаксируется, а другой —
его  отвлекает.  Пожалуйста,  организуйте  это  соревнование,
пусть они  выйдут вперед, сядут так, чтобы  всем было  видно,
и начинают  работать.  Начали  показательную  игру! Игра  за­
кончена. Желательно, чтобы участники  игры высказали  свое
мнение  по  поводу  увиденного.
Горячий  стул
В этой  игре каждый  из нас пройдет  процедуру  под  назва­
нием  «горячий  стул». Этот стул находится  в центре  комнаты.
Пусть каждый  по очереди  займет  на  нем  место. А в то  время
как один  человек  сидит на  этом  стуле,  все остальные  члены
группы обращаются  к нему по следующей форме: «Когда ты
делаешь  или  говоришь то-то  и то-то...  или  ведешь себя  так-
то и так-то, у меня возникают такие-то чувства, и мне  кажет­
ся,  что  это  означает  то-то  и то-то».  Высказывания  должны
быть  по  возможности  конкретными.  Используется  только

414    Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
та  информация!  которая  была  получена  во  время  занятий.
Следует  избегать определений  «нравится»,  «хорошо»,  «пло­
хо». После того как все выскажутся, участник,  относительно
которого производились высказывания, рассказывает о том,
что  он  извлек  из  этих  суждений,  что  принял  и  что  отверга­
ет.  Первый желающий,  займите  «горячий  стул». Давайте  бу­
дем  высказываться  по  кругу.  Вы  высказываете  свое  мнение
о том,  как  понимать  слова  или действия  сидящего  на  стуле,
что  это  означает  и  как  это  можно  интерпретировать.  Когда
все выскажутся, слово будет предоставлено сидящему на сту­
ле.  Он  скажет,  какие  он  сделал  выводы  относительно  того,
что  о  нем  думают  коллеги.  Надеемся  без обид,  в очень доб­
рожелательном  плане.  Высказываются  все.  Начали!  После
того, как  все высказались, слово предоставляется  сидящему
на «горячем  стуле». Он должен очень коротко сделать выво­
ды  из  всего  услышанного. Далее  процедура  повторяется  до
тех пор, пока через «горячий  стул» не пройдут все  участники
игры.  Следующий  желающий  садится  на  «горячий  стул»,  и
все ему высказывают  свое отношение  к нему.  Когда  все  вы­
ступления  закончатся,  сидящему  в  центре  дают  последнее
слово.  Задача  ведущего  определить,  кто  из  всех сидящих  на
«горячем стуле» сделал самые адекватные выводы. Это может
быть один  — два  или даже  несколько  человек.
Взаимодействие  с  партнером
Пожалуйста,  разбейтесь  на  пары.  Сейчас  вам  предстоит
выполнить  ряд совместных действий.  Поздороваться,  пере­
дать  книгу, записать адрес,  подать  пальто  и  т. п. По  сигналу,
вам  надо  будет  остановиться  и  «замереть».  Ведущий  будет
выступать  в  качестве  эксперта.  Он  подойдет  к  каждому  из
застывших  и  определит  локализацию  мышечных  зажимов.
Как только  он  подойдет, дотронется  до  тех  мест,  где,  по  его
мнению, есть мышечные зажимы, напряжение должно сни­
маться,  а движение  — завершаться.  Цель данного  упражне­
ния:  уловить  разницу  в  ощущении  зажатого  и  свободного
движения.  Все  занимают  свои  места  по  парам.  Наверное,
даже лучше встать. Впрочем, как хотите. И каждый друг дру-

Глава 4.  Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    415
гу дает какие-то задания.  Вы совместно выполняете  задания.
По команде  все застывают, а ведущий оценивает,  у кого име­
ются  зажимы.  Подходит,  дотрагивается,  снимает  эти  зажи­
мы, а потом определяет,  кто из всех чувствовал себя  наиболее
раскованно.  Начали! Заканчиваем  игру.  Ведущий,  подведи­
те  итоги,  определите,  кто  из  всех  присутствующих  вёл  себя
наиболее  раскованно.
Этика  взаимоотношений
Как часто нам приходится  попадать в сложные  ситуации,
выход из которых зависит только от этики наших  взаимоот­
ношений. Давайте  попробуем  найти  оптимальный  выход  из
следующей  ситуации.  Например,  к руководителю  приходит
сотрудник  с просьбой отпустить его с работы  на целый день.
А  момент-то  очень  неподходящий.  Кому  не  приходилось
сталкиваться  с такими ситуациями?  Вроде  и человека  не хо­
чется обидеть, но вот время действительно самое  неудачное.
Давайте  разобьемся  на  пары.  В каждой  паре  один  из  будет
начальник,  другой  — подчиненный.  Разыграем  эту  ситуа­
цию.  Итак,  в каждой  паре один  — начальник, другой  — под­
чиненный,  отпрашивается  с работы.  На разговор  — две-три
минуты.  Начинаем  говорить  все одновременно  по  команде.
Начали! Подводим итоги. Обсудите  в каждой паре, кто явля­
ется победителем  в ситуации.  Победители, поднимите  руки.
А теперь  — полуфинал.  Все  выигравшие  имеют  право  уча­
ствовать  в  полуфинальном  состязании  между  собой.  Веду­
щий,  образуйте  новые  пары  из  победителей.  Все  остальные
наблюдают  за  ними.  Начали!  В этом  состязании,  наверное,
тоже кто-то выиграл. Ведущий,  вы можете либо устроить фи­
нальное состязание  между победителями  или, если  считаете
возможным  — подвести  итог. Слово  за  вами.
Комиссионный  магазин
Часто  говорят,  что  наши  недостатки  являются   продол­
жением  наших достоинств. Давайте  заглянем  внутрь себя  и
рассмотрим,  каких  качеств  нам  не  достает  для  полного  со­
вершенства,  каких может быть в избытке настолько, что ими

416    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
можно  было  бы  поделиться  с  кем-нибудь.  Пожалуйста,  по­
думайте  на  эту тему. А теперь предлагаем  вам  поиграть  в ко­
миссионный  магазин, но не простой,  а особенный.  Товары,
которые  принимает  продавец,  это  различные  человеческие
качества, например: лень, занудство, великодушие,  чувстви­
тельность  и  т. д.  За  товары  продавец  дает  не деньги,  а  тоже
человеческие  качества,  те,  которые  у  него  есть  и  которые
ему  не  жалко  отдать  за  предложенный  товар.  Таким  обра­
зом,  предлагается  совершить  торг, выгодную  сделку,  в кото­
рой  каждый  из  участников  может  избавиться  от  какого-то
ненужного  качества,  или  от  его части,  и  приобрести  что-то
необходимое. Пожалуйста, разделитесь на пары. Теперь один
из  вас  продавец,  другой  — покупатель.  Покупатель  «сдает»
свои ненужные качества продавцу, а продавец решает,  нужен
ли  ему такой  товар  и  что  из имеющихся  у продавца  качеств
можно  предложить  взамен.  Например,  кому-то  не  хватает
для  успешной  жизни  красноречия,  и он  мог бы  предложить
за него какую-то часть своего, спокойствия,  уравновешенно­
сти.  Если  продавцу  нужно  спокойствие,  а красноречием  он
обладает в таком количестве, что даже мог бы им  поделиться
с кем-нибудь, то по  всей  вероятности  торг удастся.  Если  все
понятно, то просим  вас начать  игру.
А теперь поменяемся ролями. Те, кто были  покупателями
становятся  продавцами  и наоборот.  Продолжим  игру.
Подведем  итоги.  Поделитесь  своими  впечатлениями   с
группой.  Кто  сделал  для  себя  интересные  открытия?  Воз­
можно,  кто-то  не  подозревал  о том,  что  именно  ему  необ­
ходимо  в первую очередь, может быть кто-то понял,  что  ему
нет  смысла  расставаться  с  качествами,  которые  он  раньше
считал лишними  и т. д.
Уличное  знакомство
Все участники  игры разбиваются  на пары. Задание  одно­
го из участников  пары: познакомиться  со вторым,  абсолют­
но незнакомым  ему человеком прямо  на улице. Для этого он
прилагает максимум усилий, все свое обаяние,  находчивость.
Цель считается достигнутой, если ему удастся узнать имя че-

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога         417
ловека и номер домашнего телефона.  Второй, напротив, ста­
рается уйти от знакомства, оставаясь  в рамках  элементарной
логики  и органичности  своего образа. Необходимо,  конечно,
заранее обговорить место действия  образов, в которых  пред­
станут  участники  игры,  а также,  примерно,  цель,  побудив­
шую одного к завязыванию знакомства. После демонстрации
парами  сцен  знакомства,  участники  определяют  наиболее
успешно  справившегося   с  поставленной  задачей,  а  также
самого  несговорчивого  незнакомца,  сумевшего  сохранить,
правдоподобность  своего образа.  Итак, разбейтесь  на  пары,
обговорите место, роли  и причину, побудившую  к  знакомст­
ву, и  переходите  к демонстраций  сцен  знакомства.
Открытый   конфликт
В этой  игре от ее участников требуется максимальная  мо­
билизация сил и характера, активизированный  темперамент
и несклоняемая  воля. В центр выходят двое участников игры.
Перед ними  ставится  простая  задача.  Необходимо  словесно
добиться  от своего соперника  выполнения  каких-либо  фи­
зических  действий,  причем  установка  дается  не  в  скрытой,
а  в открытой  форме.  Идет открытый  конфликт.  Соперники
впрямую,  натиском  своей  воли,  принуждают  друг  друга  к
выполнению определенных действий. Действия  необходимо
предлагать  самые  простые:  выйти  из  комнаты,  снять  очки,
застегнуть  пиджак  и  т. д.  Побеждает  тот,  кто добился  своей
цели. Побежденный  уходит, его сменяет другой,  новый  уча­
стник  игры,  вступающий  в открытый  конфликт.  Проиграв­
ший опять  выбывает,  его сменяет  следующий.
Лесенка
В этой  игре  конфликтные  взаимодействия  строятся  уже
по  определенной  схеме. Активное  противоборство  двух  ус­
ловных  сторон  дозировано  и  идет  по  нарастающей.  В  игре
не ставится  цель добиться  каких-либо действий  от одной  из
сторон.  Необходимо  просто  вступить  в  конфликтный  диа­
лог.  Первый  бросает  фразу  своему  сопернику.  Затем  вто­
рой также  отвечает  ему фразой  из нескольких  слов. Так  они

418    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
поочередно обмениваются  фразами  с непременным  услови­
ем,  что каждая  следующая  фраза должна  быть  на тон  выше,
эмоционально более сильной,  превосходящей  предыдущую.
Только  не  надо  переходить  на  крик,  так  как  зрители  увидят
и оценят  не уровень  шума фразы,  а ее эмоциональную  силу.
Проигрывает  тот, кто  не сможет  взять следующие  ноты,  от­
ветить  фразой,  эмоционально  превосходящей   последнюю
фразу  соперника.  Проигравший  выбывает.  Его сменяет  но­
вый участник  игры.
Пристройка  снизу  и  пристройка  сверху
Участники  игры  разбиваются  на  пары.  Отрабатываются
простейшие,  элементарные  приемы:  «пристройку  снизу»  и
«пристройку  сверху».  В любом  разговоре  один  из его  участ­
ников  чувствует себя  более уверенно,  он  как  бы ставит  себя
выше  собеседника.  Второй  же  может также,  исходя  из лич­
ных  целей,  стараться  как  бы  «прогибаться»  в диалоге,  усту­
пать первенство собеседнику. Действия  первого  называются
«пристройка  сверху»,  второго  — «пристройка  снизу».  Заме­
тим,  что  пристраивается  обычно  один  из  участников  диа­
лога.  Второй  играет  предложенную  ему роль.  Попробуйте  в
парах  попросить  о чем-нибудь  своего собеседника.  Причем
каждый  должен  это  сделать дважды.  Первый  раз  при  помо­
щи  пристройки  сверху,  второй  — пристройки  снизу.  После
попыток  первого свои  силы  пробует  второй  участник  пары.
Пары  самостоятельно  выбирают лучшего,  пристраивающе­
гося сверху, и лучшего, пристраивающегося  снизу. Таким об­
разом группа распадается  на две и каждая из них  соревнуется
между собой  в той пристройке, которая наиболее им удается.
В каждой из двух половин  выбирается  по победителю,  кото­
рые  в конце  игры  встречаются  в паре  и демонстрируют  свое
мастерство.
Подключить  соседа
Участники  игры рассаживаются  в круг  и  рассчитываются
по часовой стрелке. Первый  и второй игроки завязывают раз­
говор, желательно — спор или конфликт, как наиболее  яркий

Глава 4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  ...    419
и эмоциональный  из возможных видов диалога. Затем любой
из  участников  этой  пары  подключает  к  разговору  третьего,
следующего по кругу. Вступающий  в разговор должен  занять
позицию  первого, так  как  первому  предстоит  выйти  из раз­
говора. По мере того, как новый участник втягивается  в кон­
фликт, первый  выходит из разговора. Через некоторое  время
подключается  номер  четыре,  причем  подключать  следую­
щего может  как  и готовящийся  к  выходу из игры,  призывая
нового собеседника  себе  на помощь, так  и последний,  всту­
пивший  в разговор, «набрасываясь»  на одного  собеседника.
С  подключением  новых  и  выбыванием  старых  участников
игра движется  по  кругу.
Передача   эмоций
Участники   игры  рассаживаются   в  круг  и  рассчитыва­
ются  по  часовой  стрелке.  Первому  предлагается  накопить
максимум  отрицательных  эмоций  и  в  одной  — двух  фра­
зах  «выплеснуть»  весь накопленный  запас  на  своего  соседа
под  номером  два,  постаравшись  вложить  максимум  тем­
перамента  и  эмоций.  Второй  же,  никак  не  ответив  перво­
му,  «вымещает»  зло  на  следующем.  Как  это обычно  бывает
в жизни,  он  разряжается  на  первом  попавшемся  под  руку.
Третий  также  не  отвечает  обидчику  и  в одной-двух  фразах
передает  эмоции   по  цепи  следующему.   Игра  проходит   в
один-два  круга,  пока  не  иссякнет.  А теперь  несколько  из­
меним  задание.  Первый  пытается  сбросить  запас  отрица­
тельных  эмоций  и расшевелить  все добрые  и светлые  силы
души,  одной-двумя  приветливыми  фразами,  делится  сво­
им хорошим  настроением  с соседом.  Второй, получив  заряд
положительных  эмоций,  передает  его третьему  и т. д.  Теперь
включается   цепь  положительных  эмоций.  Первый   начи­
нает,  и  его  улыбка  передается  по  лицам  участников  игры.
Начали!  Вы  смогли  воочию  сравнить  цепи  отрицательных
и  положительных  эмоций.  Ваш  разум  сможет  подсказать,
какую из цепей  следует оборвать,  а какую продолжить,  вло­
жив  в  нее  также  частичку  вашей  души.  Ведущий,  вам  за­
ключительное  слово.

420    Практическая психология. Психодиагностика отношений  ...
Всеобщее   внимание
Всем участникам  игры  предлагается  выполнить одну  и ту
же  простейшую  задачу.  Любыми  средствами,  не  прибегая,
конечно,  к физическим  воздействиям  и местным  катастро­
фам,  постарайтесь  привлечь  к  себе  внимание  окружающих.
Задача усложняется тем, что одновременно ее стараются  вы­
полнить  все участники  игры.  Определите,  кому это  удалось
и за счет каких средств.  Итак,  все участники  игры  пытаются
обратить  на  себя  внимание  как  можно  большего  числа  иг­
рающих.  Начали! Подсчитываем,  в заключение, кто  привлек
внимание  большего числа  участников  игры  и подводим  об­
щие  итоги
Неудобная  ситуация
Одному  из участников игры  предлагается  найти  выход  из
заданной  весьма  сложной  жизненной  ситуации.  Например:
он,  почти  обнаженный,  входит  в автобус. Остальные  участ­
ники  игры  помогут  ему,  сыграв  роль  пассажиров  автобуса.
Его ближайшая  цель очевидна  — раздобыть  одежду.  Или  же
он  находится  на  вокзале  без  копейки  денег,  не  имея  знако­
мых  в этом городе.  Перед ним  встает задача — раздобыть де­
нег  на  билет  или  хотя  бы  устроиться  на  ночлег.  В  принципе
ситуации  могут быть различные.  Придумайте  их сами.  Итак,
один  из играющих  попадает  в предложенную  весьма  затруд­
нительную  ситуацию  и  ищет  выхода  из  нее.  Удастся  ли  ему
это сделать  — судить  всем  остальным  участникам  игры.
А  теперь  попробуем  проиграть  другие  ситуации,  более
сложные,  так  как  в  них  участвуют  знакомые  или  близкие
друг  другу  люди.  Действующим  лицом  является  не  один,  а
двое-трое.  Например,  ситуация,  когда  один  из  участников
игры  условно  входит  в  свою  квартиру  и  обнаруживает  там
опять-таки  условного  вора.  Как  им  удастся  развивать  сло­
жившуюся ситуацию — оценят зрители. Другая группа  может
играть такую  роль.  Например,  муж  приходит домой,  а  жена
не одна.  В ситуации,  подобной  первой  и второй,  интересны
действия  всех участников, занятых  в данный  момент  в игре.

Глава 4. Психотерапевтические  приемы работы психолога  .
421
Предложите двоим-троим, участвующим  в игре, ситуацию  и
распределите  между ними роли.  После некоторого  раздумья
без особой  подготовки они должны  попытаться  найти  выход
из предложенных  обстоятельств.
Угадывание  по  ассоциациям
Эта  игра  будет  проходить  следующим  образом.  Один  из
вас  должен  будет  на  какое-то  время  выйти  из  помещения.
В это время остальные договариваются  между собой, кого из
всех участников игры,  в том числе  и того, кто вышел, они  бу­
дут загадывать. Водящий, вернувшись, должен отгадать,  кого
из  присутствующих  загадала  группа.  Он  это делает,  задавая
всем  участникам  по очереди  вопросы  типа:  «Каким  бы  был
этот человек,  если  бы он  превратился  в дерево,  стал  бы  вет­
ром, был бы животным  и так далее?» Тот участник,  которому
задан вопрос, должен описать предмет или явление,  исполь­
зуя  ассоциации  с  характеристиками  загаданного  человека.
Его  рост,  цвет  волос,  особенности  внешности  и  характера,
профессиональные  качества,  темперамент  и  т. п.,  но  толь­
ко  не впрямую,  а как  бы описывая  характеристики  объекта,
о  котором  спрашивает  водящий.  Если  водящий  отгадывает
загаданного человека  и указывает на него, то следующим  во­
дит  тот участник,  по описанию  которого  водящий  догадал­
ся  о правильном  ответе. Если же водящий  ошибается  или  не
может правильно определить загаданного, опросив всех уча­
стников, ему говорится правильный  ответ и он  отправляется
водить еще раз. Игра продолжается до тех пор, пока не  будет
загадана  половина участников  игры.  Победителем  будет тот
водящий,  кто  определит  загаданного,  опросив  как  можно
меньше  участников.  Каждый  участник  на  вопрос  водящего
может описать характеристики, сходные по ассоциации  с за­
гаданным  только  у одного  объекта.
Инвентаризация
Мы  привыкли  считать, что работа  над собой  или  самосо­
вершенствование  предлагает только  анализ ошибок  и борь­
бу со своими  слабостями.  Однако  есть  одна  не  менее,  если
_

422    Практическая  психология. Психодиагностика отношений  ...
не более  важная  сторона  работы  над собой.  Она  заключает­
ся  в обнаружении  в себе не только противника  и  виновника
ошибок,  но  и сподвижника,  друга  и помощника.  У  каждого
из  нас  есть свои сильные  стороны,  но обнаружить  их  в себе
оказывается порой очень нелегко. Некоторые люди даже по­
лагают, что не обладают никакими  качествами, которые  мог­
ли бы послужить для  них внутренней точкой опоры. Как  ни
странно, большинство людей  не умеют думать о себе  в пози­
тивном ключе. Адавайте попробуем! Можете  расположиться
как  хотите.  Каждый  член  группы  в течение  одной-двух  ми­
нут очень короткого расскажет  о своих сильных сторонах,  о
том, что он любит,  ценит  и принимает  в себе. О том, что дает
ему чувство уверенности  и доверия  к себе  в разных  ситуаци­
ях. Необязательно  говорить только  о положительных  чертах
характера.  Важно отметить то, что является  или  может  стать
точкой  опоры  в  различные  моменты  жизни.  Не  умаляйте
своих достоинств, говорите прямо без обиняков, безо всяких
«но», «если» и т. п. Кто готов рассказать о своих, так  сказать,
точках опоры? Кто начинает? Ведущий, следите за временем.
Давайте определим, кто был самым  интересным  и открытым.
А теперь поздравим  самого откровенного.  Игра  закончена.
Намек
Многим  хорошо  известно,  что  сказанное  «в  лоб»  часто
имеет меньшее действие, чем сказанное «между строк». Осо­
бенно  важно,  когда  речь  идет  о  какой-то  неприятной  ин­
формации,  в случае,  когда  человеку  требуется  менять  свою
точку зрения. А ведь как трудно так прямо сразу менять свои
стереотипы  без всяких умственных усилий! Если же  челове­
ка  «навести»  на  мысль  каким-то  косвенным  вопросом  или
действием,  начать  «издалека»,  то  путь  к  цели  может  быть
более  коротким,  чем  при  «лобовом»  натиске.  Так  уж  чело­
век  устроен,  что  в  первую  очередь  он  ценит  свое  собствен­
ное  мнение,  свою собственную позицию  в каждом  вопросе.
«Сдавать»  свои  позиции  всегда трудно,  если  при  этом  у  вас
создается  впечатление,  что  вы  «проигрываете».  Если же  вас
только «подвести  к мысли», а остальное, т. е.  окончательный

Глава 4. Психотерапевтические приемы работы психолога  ...    423
вывод,  вы уже сделаете  сами? Давайте  попробуем  разыграть
такие  ситуации.  Возьмем,  например,  информацию  о  ваших
родственниках  и друзьях.  Попробуйте  за  5 минут  узнать  об
окружении  своего  партнера  как  можно  больше.  Только  для
начала давайте разобьемся  на пары.  Выберите  себе  в напар­
ники того, кого меньше  всего знаете. Так по парам  и  сядьте.
Теперь, сидя  по парам, начните  разговор  издалека.
Например, о погоде, о здоровье, об отдыхе, о хобби  ваше­
го собеседника.  И очень ненавязчиво  постарайтесь узнать  о
родственниках,  друзьях,  знакомых  своего  собеседника.  Уч­
тите, мы потом оценим точность и объем информации  о каж­
дом. Итак, светский разговор вроде как ни о чем, но с косвен­
ной  целью  узнать как  можно  больше  об окружении  вашего
собеседника  и  его  отношении  к  каждой  персоне.  Начали!
Посчитайте,  со сколькими личностями  вы познакомились  в
беседе с партнером, сколько качеств по каждой личности  вы
можете  назвать.  По  каждому  пункту  вам  суммируется  одно
очко.  Ведущий, оцените  результаты  этой  игры.  Кто  победи­
тели?  Пожалуйста,  ваш заключительный  выход!

СПИСОК  ЛИТЕРАТУРЫ
Алешина    Ю.Е.  Индивидуальное   и  семейное   консультирова­
ние. — М.: Издательство  «Класс», 2000.
Андреева   Т.В. Семейная психология.  — СПб.: Питер, 2004.
Артур  Ребер. Большой толковый психологический словарь. Т1. —
М.: 000 «Издательство  АСТ», Издательство  «Вече», 2001.
Айви  А.Е., Айви  М.Б., Саймэк-Даунинг  Л.  Психологическое  кон­
сультирование  и психотерапия  . — М.: Издательство  «Мар­
кетинг», 1999.
Артур  Ребер. Большой толковый психологический словарь. Т2. —
М.:  ООО «Издательство  АСТ», Издательство  «Вече», 2001.
Ахола Т., Фурман Б. Краткосрочная позитивная психотерапия (Те­
рапия, фокусированная на решении). — СПб.: Питер, 2000.
Бендер  В., Гнайст  И.  Психодрама  в  примерах  /   Практичкская
психодиагностика  и  психологическое   консультирование.
Ростов-на-Дону:  Издательство  «Феникс», 1998.
Бендлер  Р., ГриндерД.,  Сатир В.  Семейная терапия и НЛП. — М.:
Институт  общегуманитарных  исследований, 2000.
Бодалев  А.А.,  Столин В.В., Соколова Е. Г. и др. Семья на психоло­
гической консультации. Опыт и проблемы  психологического
консультирования.  — М.: Педагогика,  1989.
Браун  Дж„  Кристенсен  Д.  Теория и практика  семейной  психо­
терапии. — СПб.: Питер, 2001.
Бурлачук   Л.Ф., Грабская  И.А.,  Кочарян  А.С.  Основы  психотера­
пии. — Киев; Москва: Ника-Центр; Алетейа,  1999.
Вассерман  Л.И., Горъковая И.А., Ромицина  Е.Е. Психологическая'
методика «Подростки о родителях» и ее практическое приме­
нение: Методическое пособие.: СПб.: НИПНИИ им.  В.М. Бех­
терева, 2001.
Грюнвалъд  Б.Б., Макаби  Г.В. Консультирование  семьи:  Практи­
ческое руководство. — М.: Когито-Центр, 2004.

Список  литературы
425
ДилеоД.  Детский рисунок. Диагностика и интерпритация. — М.:
Апрель-пресс;  ЭКСМО, 2001.
Дружинин  В.Н.  Экспериментальная психология: Учебник для ву­
зов.  2-е изд. — СПб.: Питер, 2006.
Елисеев  О.П.  Практикум  по психологии личности.  Издание 2-е,
исправленное  и переработанное.  — СПб.: Питер, 2002.
ЗинкерД.   В поисках хорошей  формы. Гештальттерапия с супру­
жескими  парами и семьями. — М.: Класс, 2000.
Квинн  Н.В. Прикладная  психология.  /  4-е изд. — СПб.: Питер,
2000.
КипнисМ.  Тренинг коммуникации.  — М.: Ось-89, 2004.
Ковалев  СВ. Подготовка  старшеклассников  к семейной  жизни:
тесты, опросники, ролевые игры; Кн. для учителя. — М.: Про­
свещение, 1991.
Лютова  Е.К., Монина  Г.Б. Тренинг общения с ребенком  (период
раннего детства). — СПб.: Питер, 2003.
Молкина—Пых.   Семейная терапия.  Справочник  практического
психолога.  — М.: Издательство  «Эксмо», 2005.
Никольская  ИМ.  Серийные рисунки и рассказы в психологиче­
ском консультировании детей и родителей. //  Системная се­
мейная психотерапия.  — СПб.: Питер, 2002.
Ожегов  СИ., Шведова  Н.Ю. Толковый  словарь  русского  слова­
ря.  Российская  академия  наук.  Институт  русского  языка
им.  В.В. Виноградова.  — 4-е изд.,  дополненное.  —  М.,  Аз­
буковник,  1999.
Остер Д., Гоулд П. Рисунок в психотерапии. — М.: Информаци­
онный центр психологической  культуры, 2000.
Петрусинский  В.В. Игры — обучение, тренинг, досуг. — М.: Из­
дательство  «Новая школа», 1994.
Психологическое консультирование и психотерапия. Хрестома­
тия /  Сост. А.Б. Фенько, Н.С. Игнатьева, М.Ю. Локтаева. — М.:
Издательство  «Новая  школа», 1999. Т. 1.
Райгородский  Д.Я. Диагностика семьи. Методики и тесты. — Са­
мара: «Издательский  Дом  БАХРАХ», М., 2004.
Романова  Е.С, Потемкина  О.Ф.  Графические методы в психоло­
гической диагностике. — М.: Дидакт, 1991.

426    Практическая  психология. Психодиагностика отношений .
Семейная терапия. Хрестоматия /  Сост.:  Э.Г. Эйдемиллер, Н.В. Алек­
сандрова, В.Н. Юстицкис. — СПб.: Питер, 2000.
Словарь практического психолога/  Сост. СЮ. Головин. — Минск:
Харвест,  М.:  ООО  «Издательство  АСТ», 2001.
Спиваковская  А.С., Черников  А.В.,  Мясникова  С.Н.,  Теперик Р.Ф.
Модели  социально-психологических  тренингов для обеспе­
чения  эффективного  контакта  в работе  с семьей //  Пробле­
мы  семьи  и семейной  политики.  НИИ  семьи,  Министерство
социальной  защиты населения  РФ.  3,1993.
Стполин В.В., Романова  Т.Л., Бутенко  Г.П.  Опросник  удовлетво­
ренности  браком //  Вестн.  Моск.  Ун-та.  Сер. XTV. Психоло­
гия.  1984. No 2.
Сысенко  В.А.  Психодиагностика  супружеских  взаимоотноше­
ний. — М.:  НИИ семьи, 1998.
Тимошенков  П.А.  Вопросы семейного консультирования //  Мас­
терство  психологического  консультирования.  A.A. Бадхен,
A.M. Родина. — СПб.: Европейский дом, 2002.
Фетискин  Н.П., Козлов  В.В., Мануйлов  Г.М.  Социально-психоло­
гическая диагностика развития личности и малых групп. —
М., Издательство  Института  Психотерапии,  2002.
Хоментаускас  Г.Т.  Использование  детского  рисунка для иссле­
дования  внутрисемейных  отношений //  Вопросы  психоло­
гии.  1986. — No 1.
Хоментаускас   Г.Т.  Семья  глазами  ребенка.  —  Томск:  Курсив,
1995.
Черников  А.В.  Системная  семейная терапия.  Интегральная мо­
дель диагностики.  — М.: Класс, 2001.
Шапарь В.Б.  Рабочий  словарь психолога-консультанта.  — Рос­
тов-на-Дону:  Феникс, 2005.
Шапарь В.Б. Новейший психологический словарь. — Ростов-на-
Дону: Феникс, 2005.
Шапарь В.Б.  Брак — дело тонкое. Уроки семейной  психологии.
Серия «Без проблем». — Ростов-на-Дону:  Феникс, 2004.
Шапарь  В.Б.  Практическая  психология.  Инструментарий.  Се­
рия  «Учебники для высшей школы». — Ростов-на-Дону: Фе­
никс, 2004.

Список  литературы
427
Эйдмиллер   Э.Г.,  Юстицкис  В.В.  Клинико-психологическая  ди­
агностика  взаимоотношений  в  семьях  подростков  с  психо­
патиями, акцентуациями характера, неврозами и неврозопо-
добными  состояниями:  Методические  рекомендации.  — Л.:
1987.
Эйдмиллер    Э.Г.  Методы  семейной  диагностики  и  психотера­
пии. —  М.: Наука,  1996.

Введение                                                                                                З
Глава  1.  Выявление  родительского  отношения  к детям                   5
1.1. Методика  диагностики   родительских    отношений
(ОРО) А.Я. Варга  и В.В. Стопина                                              5
1.2. Методика  PARI  (Родительско-детские   отношения)             11
7.3.  Методика  диагностики   межличностных    отношений
Т.Лири                                                                                    25
7.4.  Опросник  для родителей  «Анализ  семейных
взаимоотношений»   (АСВ)                                                     36
1.5. Опросник  «Измерение установок   в семейной  паре»            66
1.6. Опросник  для родителей  «Типы воспитания   детей» .... 77
1.7. Висбаденский   опросник  к методу   позитивной
психотерапии  и семейной  психотерапии   (WIPPF)                  86
1.8. Шкала  степени  отверженности   ребенка  в семье              122
1.9. Шкала  семейного  окружения  (ШСО)                                    130
1. 10.  Экспертная   диагностика     социально-педагогической
запущенности   детей  (РВ. Овчарова)                                   138
Глава 2. Выявление детского  отношения  к родителям                 147
2.1.   Графический  тест  «Рисунок  семьи»                                    147
2.2.  Методика  Рене Жиля                                                           158
2.2.  Методика  В.В. Доброва  «Интерпретация    методики
Розенцвейга  в работе  с детьми».                                        173
2.4.  Диагностика   личностных   расстройств  с  помощью
многофакторного  опросника   MMPI  («Мини-мульт»)....       191
2.5.  Диагностика   враждебности   (по шкале  Кука-Медлей)...      199
2.6.  Определение уровня  депрессии  (Т.Н.  Балашова)                  203
2.7.  Определение  склонности   к   отклоняющемуся
поведению  (АН. Орел)                                                         206
2.8.  Определение  интегральных  форм    коммуникативной
агрессивности   (В.В. Бойко)                                                  221
2.9.  Самооценка  форм агрессивного   поведения
(модифицированный   вариант  Басса-Дарки)                       228
2.10.  Тест  незаконченных   предложений                                       231
2. 11. Шкала  семейной  адаптации  и сплоченности   (FACES-3).   . 235
2.12.  Шкала  привязанности   ребенка  к членам  своей  семьи.  . . 239

Глава  3.  Оценка  психического  состояния детей  и родителей  . . 242
3.1.  Методика  диагностики  уровня    субъективного
ощущения  одиночества  Д. Рассела и М. Фергюсона   . ...  242
3.2.  Методика  диагностики   потребности  в  поисках
ощущений  М. Цукермана                                                      244
3.3.  Методика  диагностики   типа   эмоциональной
реакции  на воздействие  стимулов   окружающей
среды  В.В. Бойко                                                                  250
3.4.  Методика  диагностики     коммуникативной
установки   В.В. Бойко                                                           258
3.6.  Методика  межличностного   семейного
конфликта   (МСК)                                                                282
3.7.  Шкала  определения  соперничества   между детьми           302
3.8.  Шкала  самооценки  ребенка                                                 304
3.9.  Диагностика   тревожных  состояний  у детей  (CMAS)  . . . 307
3.9.  Диагностика   агрессивности   детей  (опросник
Басса-Дорки)                                                                         316
Глава  4.  Психотерапевтические  приемы  работы  психолога
с  родителями  и детьми                                                             344
4.1.  Аутичный  ребенок.                                                              344
4.2.  Агрессивный  ребенок                                                           349
4.3.  Тревожный  ребенок                                                              357
4.4.  Гиперактивный   ребенок                                                      364
4.5.  Трудности  подросткового   возраста                                  369
Список  литературы  424
