Введение в  сексологию              Доктор мед. наук,  профессор  В. А. Доморацкий

        Секс и сексуальность

    В повседневной жизни слово «секс» в последнее время часто используют для обозначения полового акта («заниматься сексом»).

   Но сексуальность — больше, чем просто секс и способность человека к эротическим реакциям.   ВОЗ определяет сексуальность как «стержневой аспект человеческого бытия на всем протяжении жизни…» Она характеризует различные психологические и физиологические процессы, связанные с половой жизнью человека.

Составляющие здоровой сексуальности

Способность получать от секса удовольствие в рамках социальных норм.

Здоровые сексуальные взаимоотношения, лишенные чувства вины, страха перед половым актом, освобожденные от стыда и ложных представлений о сексе.

Отсутствие заболеваний, психических расстройств, мешающих проявлению сексуальности.

Секс и сексуальность

    В зависимости от ведущего мотива половой близости выделяют:

1) прокреативный секс (имеющий целью деторождение);

 2) рекреативный (с единственной целью — получить удовольствие);

 3) релятивный секс («любовь-дружба», возможность общения с близким человеком).

Сексуальность сегодня

     Крылатая фраза про СССР, в котором нет секса обрела реальность в США.  По данным исследования общественного мнения, проводимого с 1972 года на базе Чикагского университета, — число американцев, занимающихся сексом хотя бы один раз в неделю, сократилось с 45% (2000 год) до 36% (2016 год). По полученным данным американские миллениалы (поколение Y - родились между 1980 и 2000 гг.) в два раза реже, чем предыдущее поколение, ведут половую жизнь после 20 лет. Это явление носит глобальный характер.  Так, их британские сверстники имеют половые контакты ещё реже, а в Японии до 40% холостых молодых людей (от 18 до 34 лет) сохраняют  девственность.

      Среднестатистический человек уделяет много времени работе, занимается фитнесом, стоит в пробках и решает множество скучных бытовых вопросов. Придя домой, он оказывается перед соблазнительным выбором: забраться на диван с ноутбуком и чашкой чая, просмотреть соцсети, онлайн-сериал или... заняться сексом. Одна из причин того, что секса стало меньше, - цифровые технологии. Реальная эротика проиграла виртуальной реальности в битве за часы досуга. У людей появилось гораздо больше возможностей развлечь себя в свободное время.

Сексуальность сегодня

  Еще один фактор, тесно связанный с интернетом — невероятная доступность порнографических материалов. Для многих секс онлайн заменил акт с реальным партнером. Например, крупнейший в мире ресурс для взрослых Pornhub утверждает, что наблюдает пики посещаемости с 10 вечера до 1 часа ночи — именно в то время, когда, по идее, пары ложатся в постель и имеют все возможности реализовать свои эротические фантазии.

     Невысокое либидо современных людей — еще одна причина, почему секс становится редкостью даже в браке, отмечает семейный психотерапевт Иэн Кернер. Основная причина снижения сексуального влечения у лиц молодого возраста – стрессы, которые связаны с профессиональной деятельностью, воспитанием детей). Наиболее остро проблемы с либидо стоят у пар с высшим образованием.

         Похоже, что секс меллениалам не так интересен, как предыдущим поколениям. Например, более половины миллениалов готовы на полгода отказаться от интимных отношений в обмен на возможность бесплатно путешествовать по миру. Важное место в их системе ценностей занимает зарабатывание денег и получение новых знаний. «Это высокомотивированное, амбициозное поколение, многие представители которого расценивают секс как нечто ненужное и отвлекающее от основных целей», - утверждает Хелен Фишер. Многие молодые люди согласны с тем, что лучше смотреть видео на YouTube и зарабатывать деньги, потому что секс в резюме не запишешь.

        В последние несколько десятилетий происходят глобальные изменения и ломка традиционной системы взаимоотношений полов. Сексизм – неравноправие полов, все менее популярен в западном обществе, отношения между мужчинами и женщинами становятся более демократичными во всех сферах общественной и личной жизни, стереотипы мужественности и женственности перестают быть полярными и взаимоисключающими. Произошли изменения в институте семьи и брака.

Современные тенденции в  институте семьи

Изменения системы власти. Происходит переход от патриархальной семьи к эгалитарной, т. е. более свободной.

«Нуклеаризация» современной семьи. Идет снижение количества членов семьи. Многопоколенные семьи встречаются все реже, особенно в городах.

 Значительное сокращение многодетных семей.

   Коэффициент рождаемости в РФ в 1988 г. составлял 2,1 на одну женщину, а в 2017 г. – 1, 6.

Прошлые и новые ценности брака (по Щеглову  Л. М., 2018)

      В недавнем прошлом семья базировалась на трех, казалось бы, базовых ценностях:

брачность;

сексуальность;

-репродукция.

    Сегодня возникают новые ценности, скрепляющие институт семьи:

адаптация;

интимность;

автономия.

Прошлые ценности брака

1. Брачность – под ней понимали раз и навсегда взятые обязательства по отношению к супругу, возникающее с браком родство между супругами. Считалось, что любовные связи  скоротечны, а брак вечен. Но сегодня мы, нередко, видим более прочные и длительные отношения любовников (по сути брачные), нежели связи в формально продолжающемся браке.

2. Сексуальность – была одной из важнейших ценностей брака. Совсем недавно, несмотря, на существование добрачных и внебрачных половых контактов, основная часть сексуальной жизни человека протекала в браке. Сейчас ситуация изменилась. Есть масса примеров, когда в браке половая жизнь протекает  блекло и монотонно, а вне брака – достаточно ярко и активно.

  3. Репродукция – рождение детей ещё недавно рассматривалось, как основная функция брака, а рождение ребенка вне брака считалось позором и проклятьем семьи. В XIX веке таких детей именовали бастардами и ублюдками. И путь им в приличное общество был заказан. В ХХ веке женщин, родивших не от законного мужа, презрительно называли матерями-одиночками. Доля таких детей среди всех новорожденных составляла менее 0,5%. Сегодня в крупных городах эта цифра достигает 7-8%. И общество не только понимает, но и принимает это явление.

Изменения в специфике брачных отношений

                Растет число разведенных и убежденных холостяков. Их уже никто не третирует, хотя в недавнем прошлом холостой рассматривался как ущербный человек. Поскольку личное счастье становится выше понятий продолжения рода, союза ради некой выгоды, возрастает количество «проб и ошибок», когда человек не видит особой проблемы, чтобы жениться/выйти замуж второй или третий раз. Эти изменения передаются следующим поколениям. И молодежь легко усваивает эти новые ценности и углубляет их, благодаря тому, что внешний контроль и давление со стороны мира взрослых ослабевают.

Новые ценности брака

1. Адаптация – взаимная совместимость партнеров по браку. Основные её виды: духовная совместимость, психологическая, интеллектуальная, совместимость по уровню образования, семейно-ролевая, сексуальная, педагогическая, материально-бытовая. Чем больше совпадений по уровням совместимости, тем выше адаптация в супружеской паре друг к другу.

      2. Интимность – под ней подразумевают то что известно только супругам и неизвестно всем другим, а часто скрываемо от них.  Чаще всего  под интимным понимают сексуальное. Но это может быть что угодно.

    Интимность — это сочетание душевного тепла и открытости, и свободный, открытый поток общения. Она предполагает, что вы разделяете чувства партнера, цените его, зная, что он ценит вас, и все то, что позволяет вам чувствовать близость» (Д. Леви)

      3. Автономия в браке отражает необходимость современного человека в психологической свободе. Право  выбирать и быть выбранным, право экспериментировать а, в случае неудачи, расторгнуть брак.

  Это сохранение личного пространства в браке. Автономия предполагает некоторую дистанцию между мужем и женой, предоставление каждому из них  приватного пространства, защищенного от внедрения со стороны другого.

   Уравновешивание общности и автономии – это один из основных ключей к успешному браку.

Современные тенденции в брачных отношениях

    Повышается средний возраст вступления в брак, в обществе выросла толерантность к добрачному сексуальному опыту. Типичен удлиненный период добрачных отношений, который  далеко не всегда заканчивается «законным браком». Виртуальное общение, возможность смены партнеров, добрачные связи нарушают традиционный сценарий ухаживания, «неминуемо ведущего к браку». Удачный секс -ещё не повод для брака. Нужно особое качество человеческих отношений – их эмоциональная, интеллектуальная и, нередко, духовная составляющие.

  -   Допустимость разницы в возрасте партнеров вплоть до  межпоколенного  рубежа в 25 и более лет.

 - Всё чаще наблюдается отказ от традиционного распределения ролей в супружестве,  возник бикарьерный брак, когда оба супруга работают, оба ориентированы на достижение собственной, независимой друг от друга карьеры. Женщине приходится совмещать профессию и материнство. Из за этого  возникает много обид на мужа, который менее загружен дома, имеет возможность отдыхать, в то время как женщина после возвращения с работы вынуждена занимается детьми и хозяйством. Такой брак часто означает финансовую независимость друг от друга, вследствие чего на первый план выходят эмоционально-психологическая и сексуальная совместимость супругов.

    -   Вынесение вовне традиционных хозяйственных функций, ранее выполнявшихся в семье: общественное питание, прачечные, химчистки, привлечение помощников для уборки квартиры. Если женщина работает в дом приходит няня, из за чего размываются границы семьи (она член семьи для детей, но не является им для родителей. Свободное время часто протекает вне дома: театры, бары, рестораны,  путешествия. Современный брак во многом лишился главного прагматичного смысла – хозяйственных функций в их привычном виде, что вынуждает супружеские пары создавать свои смыслы брачных отношений.

    Происходит  расширение диапазона приемлемости и сексуальной техники в браке; получают распространение различные сексуальные практики (восточные, эзотерические и др.). Всё шире используются  элементы  секс-индустрии, виртуального секса.

     В целом возрастает сексуальная активность современных женщин, которые всё большее значение придают качественной стороне половой жизни, связанной с чувственным наслаждением и сексуальным удовлетворением. Это во многом обусловлено развитием эффективной и безопасной контрацепции.

- Широкое внедряются репродуктивные технологии (искусственное и экстракорпоральное оплодотворение, суррогатное материнство и др.).

 - Возрастает сексуальная активность у лиц преклонного возраста в связи с развитием фарминдустрии, медицинской сексологии и генитальной хирургии.

        Распространенным явлением становятся бинуклеарные (двуядерные) семьи. Супруги воспитывают детей от своих предыдущих браков и могут не иметь общих детей. Супружество и родительство могут осуществляться на разных территориях, если дети кого -то из супругов живут отдельно. Тогда в одном месте человек – супруг, а в другом он родитель.

 - Домашние питомцы всё чаще становятся полноценными членами семьи, выполняя в семейной системе те же функции, что и люди. Стали возникать семьи, где животные являются функциональными детьми супругов, а человеческие «детёныши» в ней так и не появляются. Есть семьи, которые состоят из человека и животного, а обычный брак при этом так и не случается.

-  Происходит радикальное изменение взгляда не только на воспитание детей, но и сам постулат «детей нужно иметь обязательно». Сегодня в западных странах есть довольно мощное стихийное течение «чайлдфри».

Чайлдфри – это взрослые люди, сознательно выбирающие жизнь без детей. Причины у всех разные, но основная причина одна: нет желания заводить детей, отсутствует потребность в детях. Чайлдфри можно трактовать, как мировоззрение, при котором деторождение не считается обязательным для всех людей, а продолжение рода –главнейшей задачей каждого человека.

     Сегодня под сомнение поставлена идея особой ценности «долгого и верного брака». Пребывание в браке более не видится, как однозначно хорошее и правильное. Люди всё больше ориентированы на чувства и ощущения «если мне хорошо в этом союзе, значит мой брак правильный!» А если стало плохо? Искать того, с кем будет хорошо? Жить одному? Терпеть дальше? Возможно, отсюда идёт рост сожительства, когда люди избегают узаконивания отношений и оставляют за собой возможность расстаться.

        Что же дальше? Может показаться, что брак перестаёт быть предпочитаемым образом жизни людей. Вероятно, вскоре мы столкнёмся с множеством союзов с размытыми границами. Неуклонно растет число гостевых браков, когда люди соединяются, например, только на выходные. Будут и те, кто решат вообще не вступать в брак и не создавать семьи. Сегодня люди ищут устраивающие их отношения. Поводом к разводу всё чаще становится не просто измена или бытовые проблемы, а поиск удовлетворяющего их личностного и эмоционального взаимодействия. Потому что актуальный партнёр перестал быть интересен…

         Следует отметить, что во все времена народы мира придерживались разных точек зрения по вопросам половой жизни, взаимоотношений мужчин и женщин, брака и семьи. Рассмотрим несколько примеров, относящихся к современному периоду.

Австралия.   Местные аборигены- воины, вместо привычного для нас рукопожатия, свое дружелюбие демонстрируют другим жестом, а именно – прикосновением к половому члену своего собеседника.

В Монголии хозяин юрты, в которой есть гость, как само собой разумеющееся, предложит провести ночь со своей женой.

Тибет. Для того чтобы выйти замуж тибетская девушка должна иметь на счету хотя бы десяток сексуальных партнеров.

   Южная Африка  Мужчины племени готтентотов до сих пор сохранили традицию ампутировать себе одно из яичек. Это делается, чтобы в семье не родилась двойня, появление которой считается проклятием для племени.

   Бразилия.  Мужчины бразильского племени топинамба считают, что женщине может понравиться только огромный детородный орган. Поэтому они не только удлиняют свой член всеми способами, но и подставляют его для укусов ядовитым змеям, паукам, а потом перевязывают, стараясь удержать отек.

Океания. Местные нравы, заставляют невесту выходить замуж девственницей, причем, перед тем как девушка будет допущена до своего жениха, ей предстоит пройти обряд лишения девственности каменным ножом. Обряд проводится друзьями жениха, которые еще в течение трех дней могут заниматься с будущей женой своего друга сексом. Затем, «счастливая» новобрачная переходит к другим мужчинам племени и, только, после них к своему законному супругу.

Япония. на праздниках, посвященных плодородию, мужчины приходят в костюмах, частью которого являются огромные пенисы, сделанные из папье-маше. Спокойные в обычное время они веселятся и с криками бегают по улицам за женщинами.

  В Японии воспевают не только мужские половые органы, но и женские – на так называемом "фестивале влагалища". В этот праздник проходит парад, во время которого демонстрируется громадная модель влагалища. Ее проносят по улице, и иногда открывают. Тогда сидящая внутри девочка выбрасывает рисовые лепешки, которые ловят люди на улицах.

Ниотаймори – японская церемония поедания суши с обнаженного женского тела. Считается, что эта традиция преследует еще и полезные цели: роллы на девушке нагреваются до температуры тела, что оптимально для усвоения пищи.  Девушка, которая участвует в церемонии должна неподвижно лежать в течение нескольких часов! К едокам выдвигается ряд требований. С «тарелкой» нельзя разговаривать, а ее половые органы должны быть надежно прикрыты листком лотоса.

Германия.  Германия, как впрочем и многие другие страны Европы славиться беспорядочностью половых связей между людьми. Особенно интересен следующий немецкий обычай: когда проходит кельнский фестиваль прохожие вполне серьезно предлагают друг другу заняться сексом и занимаются им, иногда, даже не знакомясь.

Негативные тенденции в современном обществе, связанные с сексуальностью

низкий уровень сексуального здоровья;

депопуляция населения, связанная со снижением рождаемости;

раннее начало половой жизни при недостаточной компетентности молодых людей в вопросах безопасного секса, что ведет к росту нежелательных беременностей, абортов, психических травм, суицидов;

   навязывание молодежи стереотипов агрессивной мужественности, что способствует росту преступлений на сексуальной почве;

  восприятие половой жизни в утилитарной, упрощенной форме, что ведет к подрыву нравственных устоев  общества и ослаблению значимости семейно-брачных отношений;

  значительное распространение порнографии, проституции и  отклоняющихся проявлений сексуальности;

   poст числа заболеваний, передающихся половым путем;

  рост нарушений сексуальной адаптации в паре.

   Канадские специалисты предрекают появление «новой» сексуальной ориентации  - «цифросексуалы», которые будут удовлетворять свои сексуальные потребности исключительно за счет технологий и виртуальной реальности (Journal of Sexual and Relationship Therapy, 2017). Сейчас предпочтение секс-роботов или кукол традиционным партнерским отношениям считается сексуальной девиацией и пока неясно изменится ли это в будущем. Вполне возможно, что дальнейшее развитие технологий приведет к тому, что многие будут предпочитать роботов живым партнерам.

    Исследователи из Университета Западной Австралии недавно пришли к неожиданному выводу: почти каждый десятый человек на Земле является «сапиосексуалом» – то есть считает интеллект наиболее привлекательной сексуальной особенностью партнера.  Причем для сапиосексуалов высокий уровень интеллекта является не просто желаемой чертой для партнера, а вызывает именно сексуальное возбуждение. В то время как 9 из 10 предпочтут партнера со стройными ногами, большой грудью или накачанными мышцами, сапиосексуалы возбуждаются не от внешних данных партнера, а от его умственных способностей.

     Асексуальность

  Асексуальность — полное отсутствие или очень слабое половое влечение..Асексуалов можно условно поделить на тех, кто никогда не испытывал полового влечения, и тех, кто избавился от него путем  сознательного подавления или длительного добровольного воздержания (католические священнослужители). Не все люди придерживающиеся безбрачия являются настоящими асексуалами, т. к. истинная асексуальность не является результатом сознательного воздержания от секса.

        Э. Богард из университета Брока (Онтарио, Канада) утверждает, что примерно 1% населения планеты – асексуалы. Исходя из этого, он делает вывод, что помимо гетеро-, гомо- и бисексуальности, есть еще один тип сексуальной ориентации. Богарт считает, что количество «бесполых» людей растет, но они еще недостаточно изучены. Они могут быть полностью лишены сексуального влечения, но есть и те, кто иногда мастурбирует. Некоторые асексуалы изредка могут вступать в половые отношения под действием требований социума и для продолжения  рода. С другой стороны не все соблюдающие безбрачие являются асексуалами.

Трансплантация пениса

    В конце 2014 года в Южной Африке была проведена первая и успешная трансплантация донорского пениса. После неудачного ритуального обрезания и начала  гангрены, врачи были вынуждены ампутировать пенис мужчины в возрасте 21 года. Проводил операцию доктор Андре ван дер Мерв. Операция длилась  около 9 часов. Реальность  превзошла все ожидания хирургов. Уже спустя три месяца бедолага с «новым пенисом» активно занимался сексом. Сейчас у них с женой родился ребенок.

Формы половой активности (по Г. С. Васильченко)

Экстрагенитальные формы половой жизни:

 - платоническая любовь;

 - гейшизм.

Б. Прегенитальные формы половой жизни:

ухаживание (флирт);

эротические игры;

 танцы.

     B.	Генитальные формы половой жизни

       I.	 Викарные (заместительные) формы половой активности:  - поллюции;

                          - мастурбация.

Формы половой активности

     II.	Суррогатные формы коитуса:

Петтинг;

вестибулярный коитус;

межбедренный коитус;

межгрудной и подмышечный коитус;

анальный коитус (гетеро и гомосексуальный).

   III. Нормативный гетеросексуальный коитус

   IV. Орогенитальные  (лабиогенитальные)  контакты(кейра, феллация, куннилингус)

 V. Сексуальные действия с животными

Платоническая любовь - близкие, то есть любовные отношения между двумя людьми, не сопровождающиеся сексом в узком смысле этого слова. Выражение происходит от имени древнегреческого философа Платона (427—348 до н. э.)

 Гейшизм – название происходит от японского названия профессиональных артисток, развлекающих своих клиентов (гостей) танцем, пением, ведением чайной церемонии.

Прегенитальные формы сексуальной активности

                   Ухаживания

    Флирт - манера поведения, привлекающая внимание. Левинсон: «Флирт - когда девушка не знает, чего она хочет, но всячески добивается этого».

    Основные элементы флирта:

   1) прельщение;

   2) привлечение взглядом (классика флирта - это взгляд украдкой);

   3) умение удержать кавалера.

    Пикап (англ. pick up - разг. познакомиться) — в узком смысле знакомство с целью соблазнения. Изначально пикап получил следующее определение: комплекс мер и действий, предназначенный для эффективного привлечения объекта противоположного пола, набор шаблонов, ведущих к быстрому соблазнению.

Эротические игры

         Они сглаживают неловкость первого знакомства, позволяют пробежать "искре", без особого риска быть отвергнутым в силу ненавязчивости и условности игры. Популярные "Бутылочка" или игра в карты "на раздевание" до известного предела - игры без побежденных.

      И в эротических играх и в процессе сближения с партнером поцелую отводится важная роль. В интимном контакте его используют для возбуждения себя и партнера. Кроме того, поцелуй - лучшая вакцинация для женщин и изначально поцелуи не имели отношения к любви. Так, мужчина передавал женщине цитомегаловирус, который особо опасен во время беременности, чтобы иммунитет подготовился и вовремя соорудил защиту.

     Поцелуи и иная негенитальная   оральная стимуляция

    Губы, язык и полость рта ассоциируются с интимной близостью и половым возбуждением. Область рта богата нервными окончаниями, увлажнена и связана с приятными вкусовыми ощущениями при еде. Подвижность языка и губ обеспечивает возможность употреблять их для многих целей и осуществлять произвольный контроль за их движениями. Все эти факторы играют роль, когда рот разными способами применяют для того, чтобы доставлять и получать удовольствие при сексуальных контактах.

        Существуют всего несколько культурных сообществ, где не целуются совсем, и еще несколько, где к таким действиям относятся неодобрительно, в большинстве частей света поцелуи служат средством выражения приязни. Обычно поцелуй несет важную информацию о глубине или близости отношений. Меньше всего интимности в том, чтобы просто чмокнуть в щеку. Если соприкасаться губами долго и нежно, вводить язык в рот партнера (французский поцелуй), то это будет считаться признаком большей близости и способом вызвать половое возбуждение. К проявлениям особой близости многие относят лизание, покусывание и поцелуи  других частей тела - живота, груди, ушей или гениталий.

        Филематология – наука, изучающая физиологические и психологические особенности человеческого поцелуя.

         Существует даже  Всемирный день поцелуя  — неофициальный международный праздник, проводимый энтузиастами в более чем 60 странах мира ежегодно 6 июля.

Танцы

    Танец и эротика теснейшим образом взаимосвязаны. Во многих восточных школах танец считается формой «обмена энергиями», и в первую очередь - сексуальной. В танце открываются возможности невербальных коммуникаций с партнером. Танцевальные движения во многих случаях сопряжены с тесным контактом между партнёрами, играют важную роль в процессе углубления знакомства. Именно танец создаёт условия для установления личностного контакта мужчины с женщиной.

          Поллюции – непроизвольные семяизвержения.  Различают  поллюции ночные, происходящие во время сна, даже дневного, и поллюции дневные, происходящие в состоянии бодрствования, в том числе ночью. Дневные поллюции бывают адекватными, невольно спровоцированными танцами, легкими касаниями, поцелуем, тонким запахом духов, и неадекватными – их могут провоцировать гнев, страх, смех, рыдания

 Ночные поллюции сопровождаются эротическими сновидениями, сюжеты которых дают обильную пищу для размышлений психоаналитикам и позволяют сексологам выявить скрытые  девиантные тенденции..

            Мастурбация - умышленное достижение оргазма путём раздражения собственных эрогенных зон без участия партнера. Мастурбация преимущественно связана с раздражением генитальных эрогенных зон, но иногда включает стимуляцию ануса, молочных желез и иных участков тела у женщин.  Sorenson (1973) выявил, что  мастурбируют 39% девочек и 58% мальчиков подросткового возраста; среди 20-летних юношей и девушек эти цифры возрастают соответственно до 85 и 60% Результаты опроса 580 женщин в возрасте от 18 до 30 лет, свидетельствуют о том, что более 3/4 из них мастурбировали буду­чи подростками (Kolodny, 1980).

Взаимная мануальная стимуляция и мастурбация

Хотя некоторые пары находят трудным обсуждать друг с другом свою практику мастурбации и еще более трудным - мастурбировать друг перед другом, иные сообщают, что им нравится видеть друг друга при мастурбации и что каждому нравится, когда его при этом видит другой. Чуть больше трети студентов сообщили, что мастурбировали на глазах у партнера. Мастурбация обычно представляет собой весьма уединенное дело, и поделиться этим опытом с кем-либо часто значит достичь даже большей близости, чем при любой другой форме совместного секса. Многие пары хотя бы изредка включают мануальную стимуляцию партнера или мастурбацию в действия, совершаемые ими при половых сношениях.

Петтинг

        Петтинг -  умышленное достижение оргазма хотя бы у одного из партнеров в условиях двустороннего сексуального контакта, исключающего взаимное соприкосновение гениталий.

       Если подобные формы сексуальной активности не завершаются оргазмом, их относят к сексуальным ласкам. Исходя из определения, петтинг может быть одно или двусторонним в зависимости от получения оргазма одним из партнеров или  обоюдно. Кроме того, различают гомо и гетеросексуальный петтинг.

Замещающие формы коитуса

 вестибулярный коитус (трение полового члена о наружные половые органы женщины без проникновения во влагалище);

межбедренный коитус (викхарита),

 введение полового члена между сжатых руками молочных желез (нарвасадата);

 подмышечный коитус;

стимуляция полового члена, помещенного между стопами            (фут-джоб);

фистинг – вагинальное либо анальное введение развернутой либо сжатой в кулак руки.

Анальный коитус

      Он может быть гетеро и гомосексуальным. Исследование NHSLS (1994) показало, что анальное половое сношение хоть раз в жизни имели 26% американских мужчин, а у 10% оно случалось в течение предшествующего опросу года. Среди женщин анальное половое сношение хоть раз в жизни имели 20%, а в течение года, предшествующего опросу 9%. Около 20% студентов сообщили, что имели анальное половое сношение. Анальное сношение более привлекательно для мужчин, чем для большинства женщин. Но некоторые из них могут при этом испытывать оргазм.

           Анальный сфинктер оказывает сопротивление введению пениса, поэтому обычно требуется смазка и осторожность. Врачи не столь уж редко сталкиваются с повреждениями ануса или прямой кишки, являющимися следствием анального секса. Повреждение тканей при анальном половом акте может повысить вероятность передачи ВИЧ, если активный партнер инфицирован. При отсутствии уверенности в партнере, надо использовать презерватив, который обеспечивает существенную, хотя и не абсолютную защиту (выше вероятность его разрыва). Если после анального сношения вводить пенис во влагалище, можно  занести инфекцию. вызвать инфекцию.

Нормативный гетеросексуальный коитус

            Является основной формой половой жизни у большинства людей. Этот вид половой жизни подразумевает введение полового члена мужчины во влагалище женщины. По длительности коитус делят на естественный и пролонгированный (умышленно затянутый).  По завершённости - на завершённый и незавершённый, то есть окончившийся без эякуляции, и прерванный акт, когда семяизвержение происходит после извлечения полового члена.

Орально-генитальные контакты

       Являются самостоятельной формой сексуальной активности. Синонимом являются лабиогенитальные контакты или кейра, которые подразделяются на сти­муляцию ртом мужских (фелляция, минет) и женских (куннилингус) гениталий. Реже используются анилингус - стимуляция заднепроходной области языком или губами, иррумация - выполнение активных движений половым членом, проникающим в ротовую полость и глотку партнёра, а также «teabagging" - помещение мужчиной мошонки в ротовую полость партнёра (в простонародии - «чайный пакетик»).

          Многие люди получают сильное сексуальное удовольствие, когда их половые органы стимулируют орально, отчасти потому, что сами они могут при этом расслабиться и наслаждаться, а также потому, что партнер может в этом случае  весьма интенсивно воздействовать на наиболее чувствительные эрогенные зоны. Для одних применение собственного рта для стимуляции гениталий сексуального партнера может быть в высшей степени захватывающим занятием, для других может вызывать отвращение. Термин «фелляция» применяется, когда целуют, лижут или сосут пенис или позволяют двигать им во рту.

    Термин «куннилингус" относится к целованию, лизанию и сосанию клитора, половых губ и входа во влагалище и ко введению языка во влагалище. Часто партнеры одновременно стимулируют гениталии друг друга оральным способом, находясь в позиции, жаргонным названием которой стало «69» из-за относительного расположения тел.

        С той важной оговоркой, что орально-генитальный секс может-таки приводить к передаче венерических заболеваний, обычно он считается относительно безопасным, если соблюдать правила гигиены. Некоторые партнеры боятся эякуляции в рот из-за ложного представления о сперме как о субстанции, которая сама по себе опасна, будучи проглоченной. Но, если и мужчина и женщина не являются носителями венерических заболеваний или ВИЧ, если не инфицирована простата и если у партнеров есть такое желание, сперму можно глотать без всяких опасений. Она просто будет переварена.

          Известны единичные документированные случаи, когда оральный секс приводил к передаче ВИЧ, хотя степень риска остается неясной. Поэтому в отсутствие твердой уверенности в том, что у партнера не было контактов, рискованных в отношении ВИЧ, безопаснее всего при фелляции пользоваться презервативом. При орально-генитальных контактах может происходить передача других инфекций, включая инфицирование горла бактериями с гениталий и инфицирование уретры или вагины бактериями изо рта. Даже если при фелляции просто дуть на пенис, а при куннилингусе - во влагалище, безопасность обеспечена не будет, потому что внедрение бактерий и нанесение повреждений возможно и в подобных случаях.

  Иные формы стимуляции гениталий

            Во многих сексуальных связях при участии хотя бы одного мужчины практикуется введение пениса не только во влагалище. Половой член может быть вложен в руку партнера, между женских грудей, между ягодицами, между бедер, стоп (фут-джоб), им можно тереться о живот партнера и о любую другую часть его тела. Такие действия часто сопровождаются тазовыми толчками. Разнополым парам, практикующим межбедренные сношения, надо иметь в виду, что в случаях, когда сперма извергается вблизи от входа во влагалище, существует риск зачатия. Даже небольшое количество спермы, попавшей в вагину, может содержать зрелые сперматозоиды, и, хотя шансы на это минимальны, некоторые из них  могут проникнуть в маточные трубы и оплодотворить яйцеклетку.

Сексуальные действия с животными

       Влечение человека к животным, получение полового удовлетворения от сексуальных действий с животными, называется зоофилией. Объектами, на которые направлено половое влечение  обычно выступают домашние животные: козы, овцы, лошади, ослы, собаки и другие виды. Человек в зоосексуальных контактах может выступать как в роли активного, так и в роли пассивного партнёра. В  наше  время сексуальные контакты с животными достаточно распространены, причём преобладает женская зоофилия, в основном в форме воздействия языка животного (собаки или кошки) на половые органы.

Неклассифицированные виды сексуальной активности

    Виртуальный секс (англ. virtual sex) — процесс, во время ко­торого два или более человека соединяются вместе с помощью какого-либо коммуникационного оборудования (телефон, про­грамма мгновенного обмена текстовыми сообщениями, эротическими фото, про­грамма видеосвязи) с целью сексуального удовлетворения друг друга при помощи отправления соответствующих сообщений.  Для частных разновидностей существуют свои названия: «секс по телефону», «киберсекс», «эротический видеочат» и прочие.

    В классификации Г. С. Васильченко (2005) также отсутствует стриптиз  и иные виды эротических шоу, просмотр эротических и порнографических программ, производство «домашнего порновидео», увлечение эротическими видеоиграми, секстинг, свинг, практика так называемых ролевых эротических игр с реальным партнером, нередко нанятым специально для этой роли.

Секстинг

     Термин появился в обиходе с 2005 года. Он создан из 2х английских слов «sex» и «texting» и переводится как интимное сообщение – текст, слова и фото, видео, которое передают при помощи современных мессенджеров, социальных сетей или иным способом.    Он развивает воображение и дает возможность получить новые ощущения без физического контакта. Помогает узнать больше о пристрастии партнера, независимо от длительности отношений. Если пара на время  расстается -  секстинг может быть способом удовлетворения сексуальных потребностей. Добавляя в отношения искорку задора, он подталкивает партнеров к большей изобретательности в реальном сексе.Сценарии сексуального поведения

    Они определяют особенности индивидуального сексуального поведения - его цели, время начала половой жизни, частоту половых сношений, принимаемые и отвергаемые формы половых контактов, сексуальную направленность и т.д. Сценарии не могут совпадать полностью, и это требует постоянной коррекции собственного сценария и увязки его со сценарием партнера. Чем больше вариантов сценария имеет человек (или чем больше отклонений от обычного сценария он может себе позволить), тем больше шансов на сексуальную гармонию в паре. Напротив, ригидность и негибкость партнеров ведет к несовпадению сценариев, их непринятию и конфликту.

                  Если реальность не соответствует представлениям о том какой, с кем, где и когда должен быть секс, то половое возбуждение будет слабым и близость не доставит удовлетворения.  При этом у мужчин может не возникать эрекции либо она ослабевает до семяизвержения, а женщины обычно не испытывают оргазм.

  Поэтому восприятие секса во многом зависит от взаимного  соответствия сценарных предпочтений партнеров. И если они совершенно по разному представляют, как должна протекать близость на всех её этапах, то их подстерегает  большое разочарование.

Сексуальная раскрепощенность

                Иногда её понимают как сексуальную распущенность. Но это неверно. Сексуальная раскрепощенность - это свобода от стереотипов, запретов и ограничений в сексе. Это понимание и принятие того, что любые сексуальные действия, которые совершаются взрослыми людьми по взаимному согласию являются нормальными и приемлемыми. Если партнеры способны наслаждаться близостью, открывать свои желания  и идти навстречу желаниям друг друга, быть искренними и свободными в сексуальном самовыражении, такая раскрепощенность только полезна. Ибо  она позволяет получать обоим партнерам максимум удовольствия от секса .

Тест на сексуальную раскрепощенность

    Данный тест-вопросник рассчитан на то, чтобы ответить на вопрос насколько вы сексуально раскрепощены. Он включает всего 20 вопросов, отвечать на которые, нужно по возможности откровенно. По результатам вы сможете определить, сильно ли в вас присутствуют комплексы в сексе.При ответе «ДА» на каждый вопрос  поставьте 1 балл, при ответе «НЕТ» – 0. 

   Затем подсчитайте общую сумму набранных вами баллов.

Вопросы теста на сексуальную раскрепощенность

   1) Согласны ли вы с тем утверждением, что все то, что естественно не безобразно?2) Считаете ли вы, что при сексуальном контакте нужно стремиться к максимальному наслаждению для партнера?3) Вы не смущаетесь при виде прилюдных объятий, поцелуев и ласк?4) Допустимо ли для вас лично такое поведение?5) Считаете ли вы, что при интимной близости вполне допустимы оральные ласки половых органов?6) Считаете ли вы, что пляж – то место, где женщина может позволить себе продемонстрировать всем красоту своего тела?

 7) Вы спокойно и нейтрально, а, возможно, даже с симпатией относитесь к нудистам?8) Готовы ли вы к сексуальным играм со своим партнером: ролям, инсценировкам?9) Много ли еще у вас нереализованных сексуальных фантазий?10) Вы рискнули бы хотя бы однажды заняться сексом с несколькими партнерами?11) Является ли для вас интимная жизнь важной составляющей счастья? 12) Могли бы вы охотно выполнять просьбы  сексуального партнера, не самые экзотические, естественно?

13) Вам нравятся танцы с полным обнажением женщины?14) А танцы с полным обнажением мужчины?15) Вы сами смогли бы сделать это?16) Вы согласны, что при сексуальном контакте надо стремиться к  оргазму у обоих партнеров? 17) Вы с пониманием относитесь к людям нетрадиционной сексуальной ориентации?18) Считаете ли вы вполне допустимыми откровенные разговоры о сексе между знакомыми людьми?19) Вы согласны с утверждением, что вам есть, что еще познать в сфере интимных отношений полов?20) Вы могли бы согласиться на секс в не самых подходящих условиях (в автомобиле, лодке, купе, на природе и т. п.) если бы партнер попросил вас об этом?

Интерпретация теста

  Если вы набрали от 16 до 20 баллов – вы весьма раскрепощены в сексе.Если ваш балл: от 6 до 15, то, возможно, что вам стоит пересмотреть некоторые свои оценки и мнения. Может быть вы могли бы позволить себе относиться к каким-то аспектам половой жизни иначе. 0 – 5 баллов: вы чрезмерно закомплексованы. Вам все же стоит пересмотреть многое из ваших взглядов на сексуальность либо эта радостная  сторона  жизни человека так и пройдет мимо вас.

       Как показывают основанные на исследованиях NHSLS цифры вагинальный половой акт является самым популярным из всех половых действий, совершаемых с партнером во всех возрастных группах у мужчин и у женщин. Исследователи были несколько удивлены, обнаружив, что вторым по привлекательности занятием оказалось созерцание того, как раздевается партнер. Это занятие более привлекательно для мужчин, чем для женщин.

    Сексуальное удовлетворение  и оргазм

    Хороший секс - это нечто большее, чем просто достижение оргазма, и не всякий, кто достигает оргазма, обязательно получает удовлетворение во всех желаемых аспектах. Около 30% женщин и 1% мужчин сообщают, что оргазмы у них бывают лишь иногда или их не бывает вообще. Из результатов опроса NHSLS следует, что тот, кто удовлетворен жизнью вообще, с большей вероятностью сообщит, что он удовлетворен и своей сексуальной жизнью.

Для чего люди занимаются сексом? Основные мотивы сексуальной активности

1.Половой акт как средство разрядки (релаксации) при сильном половом  возбуждении.

2. Сношение в целях деторождения (например, одинокая женщина не испытывает удовольствия от половой жизни и идет на контакт только для того, чтобы забеременеть).

3. Коитус как самоцель для получения наивысшего чувственного удовольствия. Здесь психологические качества партнера заслоняются его желанием и умением. разделить наслаждение, техникой секса.

4. Сексуальный контакт для достижения несексуальных це­лей (от проституции до "выгодного" брака).

5. Половая близость как ритуал, часть привычного поведения (например, у многих супругов).

6. Сношение как орудие познания, удовлетворения любопытства. Чаще встречается у молодежи, но нередко и зрелые люди уделяют больше внимания тому как партнер раскрывается или преображается в интимные моменты, чем половому акту как таковому.

   7. Половой контакт, как средство самоутверждения. У подростков этот мотив - один из ведущих. У взрослых чаще встречается при неуверенности в себе и депрессии.

8. Интимная близость как средство компенсации каких либо чувств или видов деятельности (дефицита эмоциональной близости, тревожности, ограниченности социальных контактов и др.).

9. Сексуальное слияние как средство духовного общения. Это наиболее глубокий тип отношений, и он является проявлением и одновременно основой любви как чисто человеческого феномена.

ПОДХОДЫ К СЕКСОЛОГИЧЕСКОЙ НОРМЕ

        Немецкий сексолог С. Шнабль (1981) считает, что на понимание нормы в сексологии оказали влияние три основных ее понятия. 1) Норма как некий моральный постулат, своего рода идеальный образец полового поведения, предписанный обществом. Такого рода нормы появлялись и сменялись в процессе исторического развития общества, что зависело от господствующих религий или классов, существующих культурных и моральных норм. В разные времена их объявляли абсолютными и «естественными», хотя, нередко, они противоречили здравому смыслу.

       2. Статистическая или популяционная норма – средняя величина, выведенная из частотных характеристик тех или иных сексуальных проявлений. Их распределение можно нанести на кривую Гаусса. Нормальным считается все то, что располагается ближе к середине и встречается чаще, а ненормальным – то, что встречается сравнительно редко. Этот подход пригоден для эпидемиологических исследований, но понимание сексуальной нормы, как некой  усредненной величины противоречит общепринятой в современной сексологии концепции индивидуальных различий.

      3). Норма в её медико-психологическом аспекте,  не связана ни с критерием ценности, ни со степенью частоты встречаемости. Нормальное – это все здоровое, необходимое для хорошего физического и психического самочувствия, хорошей социальной адаптации, независимо от того, как часто или редко оно встречается  в какой мере приближается к идеальному.

Категории сексуальной нормы с позиций индивидуальных предпочтений и социальной приемлемости

1. Оптимальная норма

2. Принятая норма

3. Терпимая норма

   1. Оптимальная норма – сексуальные действия и  формы поведения, которые наиболее желательно с индивидуальной и социальной точек зрения. Именно по этой причине их можно пропагандировать в качестве модели для воспитания.

   2. Принятая (признаваемая, приемлемая) норма

    К ней относят такие сексуальные действия и  формы поведения индивида, которые, не являясь оптимальными с точки зрения социума, все же не ограничивают индивидуального развития человека и не мешают ему налаживать тесные межличностные и сексуальные контакты, поскольку  не вызывают у партнера  принципиальных возражений.

3. Терпимая  (толерантная) норма

        К  ней относят такие сексуальные действия и такое поведение, оценка которых может быть различной с точки зрения нормы или патологии и зависит от личностного, ситуационного и партнерского контекста.   Сюда относятся такие формы сексуального поведения, которые затрудняют (но не исключают) выбор партнера и сексуальные отношения с ним. И хотя при терпимой норме подбор подходящего партнера более сложен, чем при оптимальной и принятой, в случае удачи такая пара может вести вполне гармоничную половую жизнь. Так, если мужчина с садомазохистскими наклонностями находит себе партнершу, для которой БДСМ практика приемлема или даже предпочтительна – можно говорить о взаимной сексуальной адаптации в рамках терпимой нормы.

      Напомним, что аббревиатура BDSM расшифровывается как BD (Bondage & Discipline — связывание и дисциплина в контексте ролевых игр с подчинением, доминированием и наказанием). И вторая часть — SM (Sadism & Masochism — садизм и мазохизм) — практика получения удовольствия от переживания физической боли или ее причинения партнёру.

      Все три вышеуказанных категории нормы являются сексуальной нормой в клиническом понимании, а значит не требуют какого либо лечения.

   Иначе обстоит дело с точки зрения педагогики, в которой нормой считается только оптимальный вариант, в крайнем случае – приемлемый, в то время как сексуальные действия и формы поведения, относящиеся к терпимой норме могут рассматриваться как нежелательные и выходящие за рамки морально допустимых.

Критерии сексуальной нормы в партнерской паре

Зрелость.

Различие пола.

Взаимное согласие.

Стремление к достижению обоюдного наслаждения.

Отсутствие ущерба здоровью.

Отсутствие ущерба другим людям, т.е. обществу.

Партнерская сексуальная норма

    В соответствии с указанными  критериями к партнерской норме могут быть отнесены все формы сексуальной активности, сексуального поведения и действий, которые имели место между двумя зрелыми лицами, принимаются ими обоими и направлены на обоюдное наслаждение, которое не вредит их здоровью и не нарушает норм общежития. Характер конкретных форм сексуального поведения и действий партнеров не имеет при этом решающего значения, поскольку за человеком признаётся право поиска своих собственных путей полового удовлетворения.

Индивидуальная сексуальная  норма

    Она, по мнению  Ю. Годлевского, больше характеризует биологический компонент сексуальности. Для взрослого человека нормальными являются такие формы сексуального поведения, которые:

   1) по непреднамеренным причинам не исключают либо резко не ограничивают возможность совершения полового акта, способного завершиться зачатием;

    2) не характеризуются  стойкой тенденцией избегания половых контактов в силу наличия у индивида сексуальных дисфункций или грубых нарушений психосексуального развития.

      Выделяют еще два важных аспекта индивидуальной нормы: возрастной и конституциональный.

       В первом случае необходимо соотносить сексуальные потребности конкретного человека с его возрастом и общим состоянием здоровья.   Во втором – с его конституциональными возможностями.

   Правила сексологического консультирования (по Kirkpatrik,1975)

  1. Консультант не должен быть отягощен собственными сексуальными проблемами. Это необходимое условие для адекватного реагирования на соответствующие затруднения клиентов.

  2. Консультант должен уметь свободно и открыто говорить о сексуальных проблемах, т.е. не употреблять обтекаемых выражений и правильно использовать сексологическую терминологию.

  3. Консультант в некоторых случаях должен первым начать разговор о возможных сексуальных проблемах клиента, поскольку клиент может проявлять робость.

  4. Консультант обязан уметь интерпретировать сексуальные проблемы, когда клиент представляет их в замаскированной форме.

  5. Консультант должен быть хорошо осведомлен в различных вопросах сексуальности человека, чтобы предоставить клиентам соответствующую информацию (анатомия, психология полов, фармакология, контрацептивные средства).

  6. Консультант должен иметь в виду при консультировании подростков и юношей, что их знания о сексуальности могут быть неполными и искаженными. Следует обратить особое внимание на ранние половые отношения, мастурбацию, использование предохранительных средств.

  7. Консультант должен понимать пределы своих возможностей. Не следует заниматься сексотерапией без специальной подготовки.

  8. Консультант обязан знать, в каких случаях направлять клиента к другим специалистам, и адреса этих специалистов.

  9. Консультант должен отказаться от осуждающих оценок в отношении сексуального поведения и достоинств клиентов.
