Эриксоновский гипноз в терапии психогенных сексуальных дисфункций

Доктор медицинских наук, профессор  В. А. Доморацкий

   Более тридцати лет в работе с пациентами сексологического профиля я использую гипноз.

Техники работы в эриксоновском гипнозе

Ресурсные техники (сопровождение в приятное воспоминание, сюжетные трансы и др.)

Техники гипноанализа («коридор», «семь комнат», «поход к мудрецу», «автоматический рисунок» и др)

Техники для изменения текущего состояния

(работа с эмоциональным дискомфортом, острой и хронической болью, бессонницей,  проблемами с эрекцией, спазмом пищевода, кожным зудом и т. п.).

Техники для изменения бессознательных поведенческих программ (разнообразные косвенные суггестии, работа с терапевтической и эпистемологической метафорой, метафорой движения, трехшаговые стратегии и пр.

      Авторская модель интегративной психотерапии сексуальных дисфункций была представлена  в  книге «Медицинская сексология и психотерапия сексуальных расстройств», которая вышла в свет в 2009 году. В её основе лежит концепция технического эклектизма – А. Лазаруса - практика выбора наиболее эффективных методов психотерапии для конкретного пациента с конкретными проблемами. Используются приемы и техники из арсеналов  супружеской терапии, КБТ и секс-терапии,  НЛП, ДПДГ и эриксоновского гипноза.

 Особенности авторской интегративной модели психотерапии сексуальных дисфункций

  Ориентация на решение основных психологических проблем  пациентов, препятствующих полноценным интимным отношениям.

  Выявление и психотерапевтическая коррекция психологических факторов сексуальной дезадаптации.

    Терапевтический прагматизм и систематизация используемых техник психотерапии в зависимости от мишеней для их воздействия;  гибкость в выборе психотерапевтических вмешательств; краткосрочность, экономичность и клиническая эффективность.

Психотерапевтическая коррекция тревожного ожидания неудачи и коитофобии.

Психотерапевтическая коррекция задержек психосексуального развития.

Психотерапевтическая коррекция когнитивных нарушений

Психотерапевтическая коррекция интрапсихических конфликтов.

Психотерапевтическая коррекция нарушений межличностных отношений в паре.

Психотерапевтическая коррекция дисгармоничного сексуального взаимодействия.

Наиболее распространенные мужские и женские сексуальные дисфункции и методы их коррекции.

Недостаточность генитальной реакции (у мужчин – эректильная дисфункция)

Органические этиологические  факторы эректильных дисфункций

   1. Патология кровоснабжения полового члена

   А. Артериальная  (атеросклеротические или травматические поражения в аорто-подвздошной зоне и в бассейне внутренних половых артерий):

  Б. Венозная патология:

        • врожденные и приобретенные аномалии венозного оттока

  В. Сочетанная артериовенозная патология.

Клиника атеросклеротических  поражений генитальных артерий

                                Наиболее ранним признаком является постепенное, без видимых причин ослабление  и  урежение адекватных и  параллельно (либо  несколько  позднее) спонтанных утренних эрекций. На начальной стадии (компенсации) достижение полноценной эрекции ещё возможно, но требует некоторых усилий (интенсификации  и удлинения предварительных ласк, особого психологического настроя). Нередко, мужчины переносят интимные встречи на утро, используя более качественные спонтанные утренние эрекции, тогда как в привычное для них вечернее время даже при сильном желании далеко не всегда удается достичь качественной эрекции.

         Далее, на стадии субкомпенсации, полноценная эрекция уже не возникает, что  все  больше  затрудняет коитус. Несмотря на сохранное либидо, половые акты удаются пациентам все реже, уменьшается их продолжительность. Нередки жалобы на чувство похолодания в промежности  и  (или)  онемение головки пениса. Достаточно характерно резкое ослабление эрекции уже на 1-ой мин. проведения фрикций, что  связано  с неблагоприятным перераспределением кровотока при нагрузке на бедренные и ягодичные мышцы. В результате больные часто вынуждены прерывать  коитус  до  эякуляции либо она происходит в преддверие влагалища  практически без эрекции.

             На заключительной стадии декомпенсации расстройства эрекции носят столь выраженный характер, что вообще исключают  возможность  вагинального коитуса. Это вынуждает одних больных прибегать  к  вестибулярному половому акту (в преддверье влагалища), петтингу или мастурбации (без эрекции), а других – практически отказаться от любых форм сексуальной активности. На этой стадии у многих больных отмечается вторичное снижение либидо.

Локальная декомпрессия полового члена

   Во время сеанса ЛД половой член пациента помещают в прозрачную колбу, из которой вакуумным насосом откачивают воздух до появления выраженной эрекции и чувства распирания в головке полового члена, затем разрежение уменьшают, что приводит к ослаблению эрекции. Далее попеременно чередуя уровень декомпрессии в колбе, проводят своеобразный пневмомассаж члена.

Вакуумное эрекционное устройство

   После достижения эрекции путем создания в камере отрицательного давления, на основании пениса крепится эластичное кострикционное кольцо, а устройство удаляют. Кольцо нельзя оставлять более чем на 30 минут, учитывая риск развития кавернозной ишемии. Эффективность до 60-90%. Но уровень удовлетворенности пациентов невысок (30-68%). Осложнения: боль в половом члене, петихии (точечные геморрагии), кровоподтеки, трудности с эякуляцией.

Хирургическое лечение аномалий венозного оттока

       С целью коррекции чрезмерной венозной утечки и обеспечения адекватного артериального притока крови к половому члену, в клинике пациенту выполнена частичная резекция глубокой дорсальной вены, микрохирургический анастомоз оставшейся её части с нижнеэпигастральной артерией.

    Наилучшие результаты реваскуляризации полового члена получены у молодых мужчин , перенесших тупую травму промежности или таза.

 Частота успеха операций по лечению патологии венозного оттока в среднем 41,4%.

Фаллопротезирование

     Используется при наиболее тяжелых эректильных дисфункциях органического генеза, резистентных к другим способам лечения.

   Имеются различные модели полужестких, гибких, мягких и гидравлических протезов.

               Наиболее совершенные трехкомпонентные гидравлические протезы, которые позволяют достичь почти физиологического состояния расслабления полового члена, а при необходимости получить полноценную имитацию эрекции.  В целом, удовлетворенность  результатами протезирования  у мужчин составляет 75-87% в течение 6 лет после операции. Для трехкомпонентных  протезов этот показатель достигает 97%.

2. Неврологическая патология

          А. Церебральные  нарушения:  травмы, опухоли  сосудистые поражения височной области, лимбической системы; височная эпилепсия, болезнь Паркинсона.

         Б. Спинномозговые нарушения:  повреждения и травмы спинного мозга; его поражения при БАС, сирингомиелии, рассеянном склерозе, позднем нейросифилисе, грыжах  межпозвоночного диска  и опухолях спинного мозга.

         В. Экстраспинальные нарушения:  невриты, нейропатии при сахарном диабете, повреждения нервов, участвующих в механизме эрекции  при переломах костей таза и операциях.

3. Эндокринная патология

     - гипоталамо-гипофизарная недостаточность                                в результате заболеваний и травм головного мозга;

   - гормонально активные опухоли гипофиза;

    - гиперэстрогения при лечении рака простаты, при алкогольном циррозе печени;

    - врожденные (синдром Клайнфельтера) и приобретенные (последствия паротитного орхита, травмы яичек) тестикулярные нарушения;

    - возрастная инволюция – вызывает нарушения в системе гипоталамус−гипофиз−тестикулы;

   -  опухоли надпочечников;

 - общие эндокринопатии (гипотиреоз, гипертиреоз, сахарный диабет, акромегалия, гиперкортицизм.

4. Патология мочеполовой системы

    - пороки развития, опухоли, заболевания  и травматические повреждения половых органов;

    - фиброз и склероз кавернозной ткани разной этиологии (болезнь Пейрони, травмы, ранения гениталий, перенесённые воспаления, последствия частых инъекций в половой член)

     - заболевания почек с симптомами хронической почечной недостаточности.

           5. Токсические влияния

    - злоупотребление алкоголем и прием наркотиков (препараты конопли, опиаты); табакокурение;

 - отравления свинцом,  гербицидами и т.п.

6. Осложнения фармакотерапии

  а)психотропные препараты:  аминазин, трифтазин, галоперидол, амитриптилин,, реланиум, антелепсин, препараты лития и др.;

  б) гипотензивные средства: клофелин, резерпин, анаприлин, атенолол, каптоприл;

  в) антиаритмические препараты: ритмодан, амиодарон, пульснорма);

  г) антиандрогены: ципротерона ацетат, проскар;

  д) диуретики: спиронолактон,  гипотиазид;

  е) ингибиторы синтеза простагландинов : индометацин, диклофенак, бруфен;

  ж) антигистаминные: димедрол, супрастин;

   з) блокаторы Н2-гистаминовых рецепторов желудка: циметидин, гистак.

Лечение органической эректильной дисфункции (С.Минхас, Д. Малхолл, 2021)

Первичное вмешательство

Оценка факторов риска и сопутствующих заболеваний.

Устранение факторов риска: смена образа жизни,  снижение массы тела, диеты (средиземноморская), отказ от курения, физическая нагрузка, сокращение потребления алкоголя, замена лекарственных средств)

Лечение фоновых причин (гипогонадизм, ДГПЖ и др.).

 Терапия первой линии: ингибиторы ФДА-5 (силденафил и др), вакуумное эрекционное устройство.

  Терапия второй линии:  Алпростадил (простагландин Е1) интрауретрально или интракавернозно.

  Терапия третьей линии (хирургия): протезирование   пениса, реваскуляризация пениса

Эффективность лечения  органической эректильной дисфункции

ИФД-5 (– эффективность составляет около 70%. Силденафил, варденафил принимают за 1 час. до близости. Период полувыведения 3-5 час.,  у тадалафила  -18 час. Необходимо сексуальное возбуждение. ИФД-5 абсолютно противопоказаны пациентам, принимающим любые нитропрепараты.

Интрауретральные суппозитории  ПГ Е1.  До 56% мужчин смогут вступать в успешную половую связь до завершения в 2 из 3 попыток. Побочные эффекты – боли в половом члене или уретре (до 50% пациентов), головная боль, головокружение.

Интракавернозные инъекции (альпростадил, фентоламин, папаверин). Эффективность до 70-90%. Побочные эффекты:  боль в месте инъекции, боль в члене при эрекции, фиброз кавернозных тел, приапизм.

Психогенные факторы эректильной дисфункции

      1. Ситуационные факторы: неблагоприятные условия для  проведения  полового  акта; страх  перед  нежелательной  беременностью  женщины; боязнь заразиться венерическим заболеванием; угроза огласки половой связи при внебрачных половых контактах; психическое переутомление, алкогольное опьянение.

       2. Травмирующие переживания:                  болезненные воспоминания  о предшествующих сексуальных  неудачах;  тревожные опасения по поводу своей способности удовлетворить женщину; страх перед возможной неудачей при половой близости.

        3. Партнерские проблемы:  нарушения межличностных отношений с партнершей; нарастающие негативные эмоции и взаимное недоверие партнеров; неадекватное поведение женщины, которая ведет себя агрессивно, насмехается над мужчиной  либо всячески демонстрирует свою холодность и нежелание близости.

     4. Личностные факторы:  тревожно-мнительные черты характера; сниженная самооценка и повышенная склонность к самоанализу; чрезмерная ответственность за успешное осуществление полового акта; ошибочные убеждения и установки в отношении половой жизни, утрата прежнего интереса к  партнёрше.

Синдром тревожного ожидания сексуальной неудачи (СТОСН) – «исполнительская тревожность»

            Наиболее частое психогенное расстройство эрекции. Мысли о возможной неудаче при коитусе, вызывают у мужчины тревогу с  типичными симпато-адреналовыми реакциями, нарушающими генитальный кровоток при возбуждении, что приводит к потере эрекции. Типичный стереотип развития СТОСН: ситуационно обусловленные сексуальные неудачи вызывают у тревожного  мужчины сомнения в своих силах, приводя к гиперконтролю очередной близости.  Он начинает наблюдать  за своими сексуальными реакциями, а также поведением  партнерши, фактически, диссоциируясь от половой близости, которая, предполагает максимальную чувственную вовлеченность.

              Половая активность утрачивает спонтанность и естественность, необходимые для  полового возбуждения и эрекции. Это приводит к  новым срывам и усилению навязчивых опасений потерпеть неудачу, формируя классический «порочный круг». В последующем страх нового фиаско блокирует возбуждение и связанные с ним генитальные реакции ещё на ранних этапах близости. Позднее уже при одной мысли о предстоящей интимной встрече может возникать сильный страх перед новой неудачей, постепенно нарастает убеждённость в своей сексуальной неполноценности, что вынуждает таких пациентов полностью исключить для себя близкие отношения с противоположным полом (формируется коитофобия с отказом от партнерского секса).

Диагностические  признаки нарушений эрекции психогенной  этиологии

    1) Спонтанные эрекции во сне и при утреннем пробуждении сохранены.

     2) При мастурбации возникает достаточная эрекция.

     3) Отмечается эрекция на стадии предварительных ласк, но она резко ослабевает при попытке введения полового члена во влагалище.

     4) Наблюдается эрекция в ситуациях, провоцирующих сексуальное возбуждение, если мужчина при этом исключает для себя возможность половой близости.

     5) Избирательность нарушений эрекции  (их ситуационный характер – сексуальные проблемы возникают с конкретной партнёршей или только в определённых ситуациях).

      С учетом психофизиологических механизмов, приводящих к потере эрекции (фактически, речь идет о возникновении своеобразной региональной вегето-сосудистой дистонии на фоне сильного беспокойства по поводу возможной неудачи при половом контакте) нами предложен подход, основанный на выявлении и нейтрализации основных психологических факторов сексуальной дезадаптации мужчины, а также активизации ресурсов и формировании у него уверенности в своих сексуальных возможностях.

Мишени для психотерапевтических интервенций

    1) Негативный сексуальный опыт (ситуации фиаско в прошлом, как источник возникновения тревожных опасений новых сексуальных неудач).

    2) Навязчивые мысли и воспоминания о  предшествующих неудачах и собственной сексуальной неполноценности.

    3) Триггеры, запускающие дисфункциональные реакции в момент интимной близости: навязчивая мысль (самореализующееся пророчество) о возможном фиаско  типа: «Опять не получится» (А);   картинка сексуального срыва (В); дискомфортные ощущения (К).

    4) «Фаллоимиссионная» установка - установка на скорейшее введение полового члена во влагалище.

    5) Тревожный гиперконтроль ситуации близости и её диссоциированное восприятие.

    6) Чувство неуверенности в себе и своих сексуальных возможностях.

Психотерапия СТОСН

                        1) Нейтрализация негативного сексуального опыта

        Диссоциированная возрастная регрессия в трансе. Техника «Сам себе режиссер». Пациент излагает всю последовательность своих действий в интимной ситуации, которые привели к неудаче, после чего он и терапевт разрабатывают возможный альтернативный (удачный) сценарий половой близости. Затем пациента погружают в транс, где он отправляется в прошлое и  заново перепросматривает сцену успешного сексуального контакта, благодаря внесенным коррективам в партнерское взаимодействие  в ходе близости. Даётся постгипнотическое внушение: «И можно начать забывать вспоминать, то, что пора позабыть, чтобы обрести силу духа, твердость характера и легкость на подъем».

1) Нейтрализация негативного сексуального опыта

Использование самоякорения с помощью раскачиваний для нейтрализации негативного воспоминания. 1). Связывают воспоминания пациента о ситуации фиаско с раскачиваниями тела на прямых ногах. Эти движения на высоте погружения в неприятное воспоминание фиксируются, как негативный якорь.  2). Пациент ярко представляет себе ситуацию удачного коитуса (возможно, даже с другой партнёршей), которая так же, как и в первом случае, связывается с другими раскачиваниями тела (позитивный якорь). 3) Пациент ассоциируется с ситуацией фиаско, затем терапевт берет его за плечи и начинает раскачивать в ритме позитивного якоря. Дополнительно суггестируют, что «она начинает стираться и её можно просто начать забывать вспоминать».

    В сложных случаях для выяснения истоков сексуальных проблем могут использоваться приемы «гипноанализа»:

  - прояснение истоков проблемы через ответы на вопросы с помощью пальцевого сигналинга «да- нет».

 - «коридор» (с картинами на стенах или дверями в комнаты, где можно увидеть то, что имеет отношение к причинам возникновения проблемы);                                                               -  техника М. Р. Гинзбурга «Семь комнат»;

-   работа с субличностями и, в частности, работа с полярными частями личности в модели Н. Воотона, сфокусированной на двигательных откликах рук (при этом негативный опыт может подвергаться нейтрализации даже без полного осознания происходящих изменений);                                                                                            - -  рисуночная техника Джой Миллс (три рисунка) и др.

         Выявленные в ходе гипноанализа эпизоды, послужившие толчком для возникновения опасений оказаться несостоятельным при половом контакте, подвергаются переработке с помощью EMDR.

       Может применяться техника Э. Росси «Трехшаговое решение проблемы». Пациент ставит руки перед собой ладонями друг к другу, ему говорят, что если руки начнут сходиться, то это означает, что приходят воспоминания о сексуальных неудачах, которые могут быть исследованы и подвергнуты нейтрализации в максимально возможной степени.  Потом одна из рук начинает опускаться, что связывают с доступом к источникам проблемы. Опускание другой руки увязывается с исследованием возможных путей решения проблемы и активизацией ресурсов, необходимых для восстановления сексуальных возможностей пациента.

2) Нейтрализация навязчивых мыслей о сексуальной несостоятельности

           К ним относятся навязчивости о своей сексуальной неполноценности, которые могут буквально преследовать мужчину, вторгаясь  в его повседневную жизнь и вызывая сильный эмоциональный дискомфорт: «Я никудышный мужчина»; «Женщины не хотят иметь со мной дело» и т. п.; навязчивые воспоминания пациента о негативной оценке женщиной его, как сексуального партнера («Да ты слабак, а не мужик», «Ты с этим пришел ко мне в постель?»); чувство вины или стыда в связи с собственными сексуальными действиями и переживаниями.  Основное послание стыда: «Со мной что-то не так! Меня отвергнут!». Стыд вызывает чувство неполноценности, которое подпитывает  тревожные опасения мужчины потерпеть неудачу.

           Работа с навязчивым чувством стыда

   Предлагают пациенту записывать все приходящие на ум фразы, на тему сексуального стыда, начиная со слов: «Мне стыдно…». Например, … за мои половые органы, …когда видно и слышно, …за то, что я неловкий и неуклюжий,… за то, что я не уверен в себе, … за то что я слабак в сексе» и  т. п.  Потом он должен найти эпизоды своей жизни, каждый из которых связан с возникновением этих убеждений. Дальше используется двухуровневая диссоциированная возрастная регрессия в трансе, где пациент, будучи взрослым, последовательно приходит к более молодым «Я» в ситуации, связанные с негативным сексуальным опытом, чтобы снабдить их адекватной информацией, поддержать и утешить их. Также возможна последовательная переработка этих воспоминаний в технике EMDR.

   Техника «Спираль». Пациенту предлагают вспомнить эпизод, где он чувствовал себя с женщиной крайне неуверенно и сконцентрироваться на мыслях и ощущениях в теле, которые сопровождают беспокойство. Затем его спрашивают: «Когда вы обращаетесь к этому воспоминанию, насколько сильное беспокойство вы ощущаете по шкале от 0-10?  Где в теле вы его ощущаете?». Далее предлагают сконцентрироваться на дискомфорте в теле как будто эти чувства – поток энергии. Затем представить, что этот поток энергии вращается по спирали, и просят уточнить по часовой стрелке или против происходит вращение?.  Предлагают силой ума изменить направление движения спирали, начать вращать её в обратную сторону. Если тревога уменьшается, а негативные мысли уходят, предлагают делать упражнение самому.

Модификация взмаха в двух модальностях (виз. и ауд.)

1) Вспомните, когда в последний раз испытывали состояние, от которого хотите избавиться. Где в этом состоянии Вы испытывали дискомфорт в теле? Какая самая неприятная мысль была у Вас в этой ситуации? Сформулируйте словами: «Опять не получится».     2. Прокрутить эту мысль по 3-4 раза на 5 скоростях: очень медленной (1), медленной (2), средней (3), быстрой (4) и очень быстрой (5). На какой скорости наиболее отчетливо чувствуется проблемное состояние,  где Вы его чувствуете на уровне тела.

3. Что хотите взамен? – К.: «Уверенности в себе». Представьте ситуацию, когда наиболее отчетливо это испытывали. Вспомните наиболее приятную мысль, связанную с позитивной ситуацией. К.: «Какой кайф!»  Прокрутите её на разных скоростях. На какой скорости возникают приятные ощущения и душевный комфорт?

4. Проблемную ситуацию поставить в левый нижний от себя угол, ресурсную – в правый верхний.

5. Взмах - негат. картинка и часть фразы 6 раз меняют на позитив.

6. Проверка.  7. Присоединение к будущему (представить сходную ситуацию в будущем и опять 6 раз заменить негатив на позитив).

   Техника Сандерса. Субъект должен определить навязчивые мысли. Затем ему говорят: "Встаньте прямо. Правую (для правшей) левую (для левшей) руку вытяньте вперед, сложив ладонь наподобие ковша книзу. (Терапевт при этом держит свою руку со сжатыми в кулак пальцами на уровне его глаз) «А теперь вспомните мысли, которые вызывают у вас тревогу и опасения неудачи. Сделайте глубокий вдох, и с силой выдохните, "выдувая" все плохие мысли и чувства по руке через ковш вниз. В конце выдоха шлепнете ей по бедру, после чего следите глазами, как я поднимаю свой кулак вверх и вправо. Когда я разожму пальцы, вы делаете новый  глубокий вдох, а затем  выдыхаете воздух вместе с плохими мыслями и чувствами вперед и левее». Повторяют 5-6 раз.

   3) Разрушение триггеров, запускающих дисфункциональные сексуальные реакции

               Триггеры выявляют с помощью «процедуры отслеживания» Лазаруса. Для этого пациент проигрывает в воображении ситуацию фиаско и определяет, в какой последовательности у него возникают мысли, образы и чувства, непосредственно предшествующие ослаблению эрекции. Например, вначале возникает мысль: «Опять ничего не получится». Затем воображение рисует картину неудачи, а далее появляется чувство неприятного холодка в области промежности. Далее последовательно разрушают  триггеры в том же порядке, в котором они включаются в реальной ситуации срыва (А –В - К).

    Визуальный триггер. Для его разрушения используется техника взмаха (НЛП) в визуальной модальности из арсенала нейролингвистического программирования (НЛП). В ходе её выполнения мы быстро меняем у пациента негативный ключевой образ на позитивный (ресурсный) минимум 6 раз, что приводит к размыванию негатива и часто замещения отрицательного образа положительным.

        Применяют технику разрушения визуального триггера: предлагают представить негативный образ, затем приблизить его, чтобы он стал больше. Отрицательные эмоции становятся ярче и сильнее. Через несколько секунд просят отодвинуть образ, чтобы он стал меньше (отодвинуть дальше, чем он возник первоначально). Эмоции и ощущения станут слабее. 2-ой раз приблизить и снова отодвинуть ещё дальше, чем в 1-й раз. Затем 3-й раз приблизить к себе, а потом отпустить, чтобы он уходил, проходя через 1-ую остановку, потом вторую и дальше, как будто ветер уносит этот образ за горизонт. Далее пациент должен выбрать образ, который хорош для него. Внушают, что «позитивный образ приходит на освободившееся место. Как будто дома снял старую картину и на её место повесил новую - более приятную. И, глядя на неё можно испытать позитивные эмоции, ощутить телесный комфорт…».

     Аудиальный триггер.    Для его разрушения используется техника раскрутки негативной мысли (пациент произносит эту мысль про себя, начиная с самой медленной скорости (нараспев, растягивая слова), при каждом новом повторении последовательно ускоряя её до медленной скорости, затем средней, быстрой и, наконец, очень быстрой, когда мысль вихрем проносится в голове, буквально вылетая из неё влево и исчезая вдалеке (надо отчетливо представить это) – 5-6 раз.

С этой же целью может применяться техника Сандерса.

     Кинестетический триггер. Для его разрушения используется техника «опредмечивания» телесного дискомфорта с его визуализацией и превращения полученного образа в некий объект, который имеет локализацию в теле, границы, размер, цвет, фактуру, температуру и др. (возникает синестезия модальностей) и тогда трансформация полученного образа приводит к устранению нежелательных телесных ощущений. С этой целью в гипнотическом трансе предлагается найти способ освобождения от него, выведения наружу за пределы собственного тела. Для этого используют технику левитации руки. Пока рука левитирует бессознательное ищет и находит наиболее подходящий способ выведения наружу этого предмета.

   Техника светового потока. Пациенту предлагают сосредоточиться на дискомфортных ощущениях в теле. Он должен определить, где они, как глубоко, имеют форму, размер, цвет, фактуру, температуру, возможно, звук, связанный с ощущением. Затем спрашивают: «Какой цвет ассоциируется у вас с исцелением, освобождением от дискомфорта?» Далее в трансе суггестируют, что «луч названного цвета проникает в голову через макушку. Его источник - космос... Свет мягко и без усилия заполняет голову. Он устремляется ниже пронизывая всё тело, заполняя его. Доходит до образа. И начинает растворять его. И образ постепенно уменьшается в размере, тает…».  Свет проникает в туловище - легко и без усилий,  а потом в руки, через ягодицы идет в ноги и дальше, к ступням. Свет заполняет всё тело пациента...

 4) Коррекция гипертрофированной фаллоимиссионной установки

 -  разъяснение пациенту желательности и важности качественной прелюдии до начала полового акта;

 - проведение скрытых аналогий между удовольствием от неспешной трапезы с последующим переходом к любимому десерту и половой близостью;

  -  закрепление в трансе в воображении пациента эротических ласк  и альтернативных форм стимуляции женских гениталий

5) Устранение тревожного гиперконтроля и обучение ассоциированному восприятию  близости

   - Изменение сенсорного осознания за счет повышения  чувственного восприятия в гипнотическом трансе  (это, по сути, усиленная техника фокусировки на ощущениях);

   - Трансовое сопровождение в воспоминание об успешной половой близости;

   - Техника «Скелет» – в неглубоком трансе мужчина, который боится потерпеть неудачу, в воображении должен очистить себя до состояния скелета и отправиться в прошлую интимную ситуацию, где близость прошла удачно, затем одеть на себя то тело и вместе с ним обрести прежний тонус, силы и способность предаваться чувственному наслаждению.

- Транс «Пляж», активизирующий кинестетику.

Фрагмент транса «Пляж»

     «…Берег моря. Пляж с золотистым песочком, нагретым солнечными лучами... Рядом высокие пальмы. Вдалеке возвышаются горные вершины с могучими деревьями, растущими на их склонах. И как приятно удобно расположиться на этом песке, ощутить его тепло... Почувствовать, как струятся по телу солнечные лучи, наполняют его энергией, силой, легкостью и свободой... Какое это удовольствие − нежиться под ласковыми лучами солнца, ощущая всей кожей дуновение ветерка... И наблюдать  за  ритмом волн, которые то набегают на песчаную косу пляжа, то вновь откатываются  назад…, И можно погрузиться в воду, чтобы каждой клеточкой тела ощутить силу и мощь волн, с упоением покачаться на них… вверх-вниз… И наслаждаться этим прекрасным «ничегонеделаньем», когда можно видеть, слышать и чувствовать всем телом... радость жизни, ее дыхание, вкус и аромат… И эти яркие и сильные чувства способны оживать каждый раз, когда вам захочется... окунуться в те другие... прекрасные и удивительные ощущения, которые знает и любит тело... Потому что вы можете испытывать их всякий раз, когда твердое желание обрести эти ощущения, раствориться в них ... придает телу способность... легко войти туда, где можно пропитаться ими изнутри...»

5) Устранение тревожного гиперконтроля и обучение ассоциированному  восприятию  близости

    - Техника «Субъект-объект».

                     - Домашнее задание: тактика мнимого запрета для мужчины любых попыток совершить половой акт в сочетании с петтингом или оральным сексом (партнерша получает отдельную  инструкцию, что если в процессе ласк у мужчины возникает устойчивая и достаточная для имиссии  эрекция, она может взять инициативу на себя и сама осуществить вагинальное введение).

 5) Устранение тревожного (диссоциирующего) гиперконтроля близости

           Уменьшающим страх действием обладает  чистосердечное признание в своих сексуальных затруднениях благожелательной партнерше, что вследствие уменьшения ответственности за возможную неудачу приводит к снижению гиперконтроля над ситуацией и эмоционального напряжения, а следовательно, способствует восстановлению эрекционной функции.

    Для устранения гиперконтроля А. В. Гришин рекомендует идеомоторную пробу с маятником. Пациенту разъясняют негативное воздействие страха и тревоги, подчеркивая во многом самовнушенный характер сексуальной дисфункции. Потом ему проводят идеомоторную пробу с маятником Шевреля. Когда маятник раскачается, мужчина должен представить партнершу в момент половой близости. Движения маятника при этом прекращаются. Пациенту объясняют, что во время попыток коитуса с ним происходит нечто похожее, поскольку он сосредоточен на своей эрекции, мысли о которой нарушают автономную сосудистую реакцию. Ему внушают, что он «перестает быть маятником,  железкой на нитке» и «в интимной обстановке избавляется от эгоистического самонаблюдения, сосредоточив все свое внимание  на женщине». Мужчина предлагают трижды в день делать пробу с маятником с использованием самовнушений.

6) Активизация  внутренних  ресурсов и повышение уверенности в себе

Обращение в ресурсных трансах к позитивному  опыту прошлого (как сексуальному так и иному опыту, связанному с уверенностью в своих силах).

трансовая работа с энергией рода (создание «семейного герба» в виде 5-ти секторальной мандалы).

 Вставленные внушения, например, суггестируется:         «… обретение силы духа, твердости характера и особой легкости на подъем.

Постановка каталепсии руки, символизирующей твердость и стабильность, с внушениями активации ресурсов, которые «укрепят то что нуждается в укреплении; усилят то, что нуждается в усилении; придадут устойчивость тому, что требует устойчивости»

Техника «СКЕЛЕТ»                   В воображении мысленно отделите кожу и мышцы от костей, начиная с кончиков пальцев. Убрать все мышцы, сухожилия, внутренние органы. Особенно тщательно очистите свою голову от её содержимого внутри и снаружи до состояния черепа, очистите шею. Находясь в состоянии скелета, вспомните ситуацию, где вы себе очень нравились. А потом пойдите туда и оденьте на свой скелет то тело, которое было у вас  этот замечательный момент вашей жизни. Оденьте тело так же, как Вы одеваете на себя одежду. Побудьте в этой прекрасной ситуации некоторое время. Вариант: предложить клиенту, который испытывает тревогу перед предстоящей близостью, очистить себя до скелета и пойти в ту прошлую интимную ситуацию, где всё было хорошо, одеть на себя то тело и вместе с ним все его позитивные качества, которыми располагал раньше.

Левитация руки − частный случай каталепсии. Причем, поднимающаяся без каких либо  сознательных усилий рука - прекрасная телесная метафора возникающей эрекции: «Как интересно наблюдать за собственной рукой, которая легко-легко может стать настолько свободной, что сама по себе начинает двигаться вверх, так же легко и естественно, как может приподниматься другая часть вашего тела, наделенная природой этой удивительной способностью приходить в движение, повинуясь собственным желаниям…».

Тройная спираль М. Эриксона, содержащая внутри ист.3 ключевые суггестии: «Будь уверен в себе и у тебя все получится», «Просто сделай это».

Самогипноз  в различных вариантах, например, самостоятельное выполнение левитации руки с аутосуггестиями от «естественного и легкого подъема другой части тела в ситуациях, которые позволяют окунуться в бездну удовольствия» до «я сильный мужчина         и могу доставить женщине много удовольствия», а также представления в трансе успешной половой близости.

Пример тройной спирали

 1-1) В школе я дружил с мальчиком, у которого родная сестра была на два года старше его. И она очень боялась кататься на двухколёсном велосипеде. Но самое интересное, что она умела кататься, но после того, как однажды упала на повороте, содрала все коленки и порвала платье,  никакие уговоры снова попробовать сесть на велосипед неё не действовали. Только с ней заговаривали о велосипеде, как она сразу же убегала домой. И, казалось,  что никто и никогда больше не заставит её сесть на велосипед, чтобы покататься в своё удовольствие.  И мы, младшие дети,  дружно над ней смеялись, но всё было без толку….

    2-1) Да мы вообще в детстве много смеялись. Но бывали случаи, когда нам было не до смеха. Однажды летом мы поехали на рыбалку и наш друг, Колька, потерял заграничный поплавок. Уплыл новый и дорогой поплавок по течению. Папа ругать будет Кольку. Времена то были советские, и всё импортное ценилось на вес золота. И пока мы решали плыть или не плыть за поплавком, мужик, рыбачивший рядом, скинул с себя джинсы и прыгнул в воду. И прежде чем мы опомнились, он нагнал поплавок, а по пути обратно внезапно нырнул в воду и тут же вынырнул, держа в руке приличную рыбину. Вскоре он был на берегу, кинул рыбу себе в ведро, а нам протянул поплавок, улыбнулся и сказал: «Вот так, ребята. Я раньше в купальный сезон работал спасателем. И подумать не успел, а рефлекс сработал: выловил ваш поплавок, да ещё и рыбу по пути ухватил».

     3) Я вам так скажу: «Иногда полезно доверять своим  рефлексам, тому, что давно умеешь и можешь делать автоматически и …с удовольствием ... Включай автопилот и полный вперёд.  А размышлять, что и как потом будете. Вот я сейчас на берегу стою и думаю: «А ведь молодец я. Показал вам молодым мастер-класс.  Как говориться,  реакция есть – дети будут. Ну, это я к слову…  А вообще, и Вам смог помочь и себе угодить таким вот рыбацким купанием».

   2-2) И после этих слов нам вдруг всем очень захотелось искупаться. И никто уже не думал о прохладной воде. Мы дружно  ринулись в мутную воду, и с удивлением обнаружили, что хотя почти ничего не было  видно, на ощупь рыба буквально кишела. И мы позабыли про свои удочки и стали рыбу руками ловить. И наловили…  А потом познакомились с мужиком. Кажется, дядя Петя его звали. Радовались, смеялись, готовили вкусную наваристую уху. Здорово было. И я бы никогда не поверил, что голыми руками можно рыбу поймать, пока своими глазами не увидел, что это возможно, и даже сам поймал пару рыбёшек.   3-2) А сестра приятеля как-то увидела, что мы привязали подушки  к велосипедам, когда играли на них в войну. Подушки защищали нас от ударов деревянного меча или случайного падения. И ей очень понравился наш замысел, поэтому она попросила прокатиться на велике с привязанной к нему подушкой, зная, что если упадет, то подушка смягчит удар. Но девочка сразу поехала, и  она ни разу не упала. Наверное, не хотела испачкать подушку. А может быть по другой причине. Но с тех пор она начала ездить на велосипеде и даже сейчас, будучи взрослой, она в свободное время с удовольствием катается на велосипедах с мужем. Но подушку больше никогда не привязывает. Впрочем, это уже неважно.

- Метафорическая техника Ж. Беккио «Ваза ресурсов».

 - Мысленная тренировка  (по А. Лазарусу, 2001). Заключается в том, что мужчина, находящийся в состоянии релаксации / легкого транса в самогипнозе представляет в воображении интимную близость  с партнершей, где всё происходит наилучшим образом. Конечной целью подобных репетиций является способность пациента без малейшего внутреннего напряжения представлять себе благоприятный исход воображаемого полового  контакта, что повышает уверенность в себе и способствует восстановлению нормальных генитальных реакций при коитусе.

 Возрастная прогрессия в трансе (эриксоновская псевдоориентация во времени) - пациента проецируют в будущее к моменту полного разрешения проблемы. Сцена успешной половой близости в недалеком будущем делается максимально яркой и притягательной, с использованием всех модальностей (формируем «образ достижения»). После этого можно попросить пациента оглянуться назад и посмотреть, как он к пришел к столь впечатляющему результату… А затем рассказать об этом терапевту.

       В трансе могут использоваться многоуровневые метафорические послания, адресованные профессиональным навыкам пациента. Например, мужчине, архитектору по профессии, в гипнотическом трансе дается  словесное описание высокого здания, которое имеет солидный фундамент. Особое внимание уделяют мощному основанию этого  высотного, монолитного, очень прочного и устойчивого здания цилиндрической формы, где в полной исправности скоростные лифты, водо-канализационная система и электрическая проводка. Все это обеспечивает уверенность жильцов дома  в своем полном благополучии, их удобство и комфорт… Таким образом, пациент получает скрытые послания об отсутствии у него серьезных нарушений и возможности достижения устойчивой эрекции.

7) Улучшение партнерских отношений

Шаги техники, ориентированной на решение (модификация для работы с парой)

  Постановка проблемы (с чем будем работать?).

Проблема: «Мы часто спорим, ссоримся и раздражаемся друг на друга».

Т.: «Как Вам удаётся несмотря на частые ссоры сохранять свой брак?». – «Мы все еще дороги друг другу. Потому что в прошлом между нами было много хорошего».

 Поиск исключений – Т.: «Бывают ли дни, когда Вы ведете себя по другому?

   Оценка баллов по шкале от 0 до 10, где 0 – проблема в максимальной выраженности, а 10 – максимум того, что можно считать её решением. Обязателен вопрос: «А где бы Вас поставили на этой шкале те, кто близко знает Вашу пару?» (друзья, подруги, братья, сестры, мать, отец). Если партнеры демонстрируют значительные расхождения в оценках, это может быть предметом для обсуждения, чтобы выявить различия во взглядах и помочь им прийти к консенсусу, по крайней мере, по поводу их личного отношения к сложившейся конфликтной ситуации.

   Т.: «Что бы помогло Вам сдвинуться по этой шкале на 1 балл?». Всё, что пара находит – материал для последующей работы. Это основа для заключения соглашения (договора), согласно которому партнеры обязуются выполнять те пункты, которые, по их мнению, могут изменить ситуацию к лучшему (продвинуться вверх по шкале на 1 балл).

   Ключевой (волшебный) вопрос: Т.: «Если бы однажды ночью случилось чудо – Вы вместе проснулись утром выходного дня, а проблемы больше нет, как Вы узнаете, почувствуете, что это произошло?». Важно получить развернутое описание от каждого из партнеров в настоящем: «как если бы это уже случилось». С каким настроением он или она просыпается, как чувствует себя физически, какие мысли и желания приходят в голову? Как происходит взаимодействие с партнером, что они делают вместе, о чем говорят? Надо подтолкнуть их к перенесению прошлого позитивного опыта взаимоотношений, пропитанных сильными обоюдными чувствами, в желательное будущее, чтобы они создали в своем воображении некий образец, ориентир, побуждающий к изменениям в поведении (фактически, у пары формируют «образ достижения»).

Комплименты. Конфликтные супружеские отношения, нередко, негативно влияют, как на оценку друг друга, так и на самооценку каждого из партнеров. Поэтому надо их похвалить, поддержать: «Вы хорошо поработали сегодня и если Вы реализуете все то, что наметили, Ваши супружеские отношения, безусловно, улучшатся. А потом мы вместе обозначим следующий шаг, который позволит Вам продвинуться на этом пути еще дальше!»

  Домашнее задание. Может даваться общее задание для пары или отдельное каждому партнеру. Если трудно предложить конкретное задание – можно дать неопределенное.

   В дальнейшем необходимо время от времени возвращаться к этой шкале и спрашивать: «А где Вы сейчас находитесь на этой шкале?» И намечать следующие шаги, которые, в конце концов, оптимизируют взаимоотношения в паре. Работа со шкалой позволяет терапевту лучше ориентироваться в достигнутых результатах, а супруги получают возможность проследить позитивную динамику в их взаимодействии.

 КЕЙС 1. Пациент К., 26 лет, обратился с жалобой на невозможность начать половую жизнь из-за импотенции. Рос, развивался нормально. По характеру тревожно-мнительный, неуверенный в себе, легко смущающийся. В 20 лет пытался совершить половой акт по инициативе девушки, но потерпел неудачу из-за сексуальной неопытности и преждевременного семяизвержения. Потом было еще три попытки, но на них шел «как на экзамен», боялся потерпеть неудачу, что и происходило, поскольку эрекция пропадала в решающий момент. Обратился к сексологу, который заверил пациента, что это у него «на нервной почве» и, если женится, то все пройдет.  Поэтому после 4-х месяцев знакомства женился на девушке 22 лет (до свадьбы попыток совершить половой акт на предпринимал, но при поверхностных ласках и поцелуях ощущал хорошую эрекцию). Состоит в браке уже 2 мес., но половую жизнь начать не может, так как эрекция пропадает при попытке введения члена во влагалище. Крайне обеспокоен своим состоянием и нарастающими упреками молодой супруги. В ситуациях, исключающих половой акт, эрекция хорошая. Сохранены спонтанные ночные и утренние эрекции и эрекция при мастурбации (мастурбирует с 13 лет). Пытался использовать для полового акта ночную спонтанную эрекцию и эрекцию после утреннего пробуждения, но пока удавалось «расшевелить» спящую жену, напряжение полового члена пропадало.

 КЕЙС 1. ТЕРАПИЯ

1) Негативный сексуальный опыт   4 неудачи в прошлом и неудачные попытки совершить половой акт с женой). – нейтрализация негативного сексуального опыта.

2) Навязчивые мысли о своей мужской несостоятельности

3) Триггеры, запускающие дисфункциональные реакции в момент интимной близости: картинка сексуального срыва (В); мысль о возможном фиаско: «У меня не встанет» (А); ощущения (холодок в спине и промежности) (К). – разрушение триггеров.

 4) «Фаллоимиссионная установка» - установка на скорейшее введение фаллоса во влагалище: «Побыстрее бы ввести член, пока он стоит». Тише едешь – дальше будешь. Транс «Ужин»

5) Тревожный гиперконтроль ситуации близости и её диссоциированное восприятие (ощущение сдачи экзамена на аттестат половой зрелости и позиция наблюдателя за своими сексуальными реакциями и поведением женщины).

Техника «Субъект-объект» с каталепсией ) левитацией.

 6) Неуверенность в себе и своих сексуальных возможностях.

Обращение в трансе к позитивному  опыту прошлого.

Преждевременная эякуляция (ПЭ)

                                   У разных исследователей существуют различные формулировки и критерии ПЭ.  Мастерс и Джонсон одно время считали, что о ПЭ можно говорить, если эякуляция у мужчины в 50% случаев наступает раньше, чем партнерша испытает оргазм.

    Многие  сексологи полагали, что достоверный симптом ПЭ – её наступление в течение 2-х минут после введения полового члена во влагалище. Но такая точка зрения была опровергнута после ряда исследований. Так по данным  А Кинзи (1950)  до 75% американских мужчин в половине всех половых актов эякулировали в течение 2-х  минут после введения полового члена во влагалище .

    Специалисты из США и Канады ранжировали половые акты следующим образом:  1 - 2 минуты -слишком короткие; 3 - 7 мин.- нормальные; 7 - 13 мин. - желаемые для многих пар; 10 - 30 мин. – слишком долгие.  Было установлено, что 75% мужчин  эякулируют в течение 10 минут  после начала полового акта, причем у 30% продолжительность полового акта не превышает 3 минут. Временной критерий оказался слишком ненадежным ещё и потому, что в ряде случаев семяизвержение у мужчины наступает в течение довольно короткого времени, но при этом оба партнера  успевают получить удовлетворение и оргазм, что не позволяет говорить о наличие ускоренной эякуляции.

Преждевременная эякуляция (ПЭ)

          В обследовании К.Штарке и В.Фридриха (1987) из 78 % мужчин в возрасте до 30 лет, которые смогли указать среднюю продолжительность полового акта, у 7 % она была до 1 минуты, у 23 % − до 3 минут, у 40 % − 4 −10 минут, у 7 % − свыше 10 минут, у 1 % − семяизвержение отсутствовало.

Сегодня при определении симптомов ПЭ специалисты прежде всего ориентируются на общее благополучие мужчины и семейной пары в целом. Если оба партнера, как правило, испытывают после половых актов удовлетворение, не страдают никакими психологическими комплексами и характеризуют свою совместную жизнь как вполне счастливую, то даже при эякуляции в пределах 1,5 -2 мин. нельзя говорить о её патологическом характере.

Распространенность ПЭ в России

В России ПЭ встречается примерно у 26% мужчин в возрасте 18-64 лет.

Распространенность эректильной дисфункции (ЭД) среди российских мужчин всех возрастов составляет от 10 до 20%.

Считается, что у 30-50% мужчин с ЭД также наблюдается ПЭ.

Психогенные причины  преждевременной эякуляции (ПЭ)

     1. Нередко ПЭ возникает при половом контакте после длительного периода полового воздержания. Это связано с  физиологически обусловленной повышенной возбудимостью на фоне сексуальной абстиненции.

     2. Ускоренная эякуляция у мужчины может возникать всякий раз, когда он вступает в половой акт с новой партнершей (может возбуждать эффект новизны).

     3. Тревога и страх во время полового акта, связанные с внешними факторами (нервные перегрузки, частые стрессы) либо с озабоченностью мужчины тем, что он не сможет удовлетворить партнершу, а также проблемами супружеских отношений.

      Повышенная возбудимость невротической природы, тревожно-депрессивные состояния, сильное чувство вины.

  4. Очень сильное возбуждающее влияние сексуальной партнерши (из за её чувственности и высокой активности  во время коитуса, а также чрезвычайной эротической привлекательности для мужчины).

  5. Установка на быстрое снятие собственного сексуального напряжения при отсутствии у мужчины желания доставить партнёрше удовлетворение и безразличии к ее чувственным переживаниям.

  6. Отсутствие осознания приближения эякуляции, которое обычно позволяет мужчине вовремя предпринять какие-либо действия для пролонгации коитуса (считают, что это связано с индивидуальной сверхчувствительностью симпатической нервной системы).

 Органические (биологические) причины  преждевременной эякуляции (ПЭ)

  • Заболевания предстательной железы застойного или воспалительного генеза.

    Вторичная патогенетическая форма ПЭ  (по  Г. С. Васильченко). Является неврологическим осложнением хронического простатита поэтому после санации  простаты ускоренная эякуляция часто сохраняется.

Первичная патогенетическая форма ПЭ (синдром парацентральных долек) – первичное нарушение корковых центров регуляции урогенитальных автоматизмов), результатом чего  является формирование очень низких порогов возбудимости эякуляторного рефлекса.

Диагностические критерии СПЦД

 1. Первые эякуляции опережают по времени пробуждение либидо, подчас возникая у подростка в неадекватной обстановке (бег, испуг).

 2. Наличие дневных поллюций (особенно неадекватных).

 3. Частые ночные поллюции и поллюции после 40 лет.

 4. Психическая мастурбация, когда эякуляция происходит только за счет эротических фантазий без механической стимуляции.

 5. Ускоренная эякуляция с  начала половой жизни.

 6. Эякуляция может произойти уже при поверхностных ласках или попытке интроитуса.

    7. Эякуляторная атаксия - повторные половые акты вначале не влияют на их продолжительность, а затем при очередном коитусе внезапно возникает анэякуляция.

   8. Энурез в анамнезе, поскольку корковые центры мочеиспускания и эякуляции расположены рядом − в парацентральных дольках.

   9. Отсутствие пролонгирующего коитус  эффекта при употреблении алкоголя или  использовании местноанестезирующих мазей.

Лечение СПЦД

  Рефлексотерапия, направленная на вегетативно-сегментарную зону пояснично-крестцовой области. Наиболее эффективны хлорэтиловая блокада этой области с интервалами в 2—3 дня (всего 5—8 раз) и иглорефлексотерапия.

Другие органические причины  преждевременной эякуляции (ПЭ)

     Укорочение уздечки полового члена.

    Фимоз – сужение крайней плоти, из-за которого головка обнажается                    с большим трудом, или не обнажается вовсе.

      Уретриты (воспаления мочеиспускательного канала) хронический простатит; аденома простаты; поясничный остеохондроз; зависимость от алкоголя и наркотиков; прием лекарственных средств, стимулирующих нервную систему  (адаптогены, психостимуляторы  и др.).

ФАРМАКОТЕРАПИЯ ПЭ

    Дапоксетина гидрохлорид -   используется для лечения преждевременной эякуляции у мужчин 18-64 лет. Рекомендуемая начальная доза для всех мужчин — 30 мг, за 1–3 ч до предполагаемого полового акта. При недостаточном эффекте и хорошей переносимости дозы 30 мг ее можно увеличить до 60 мг. Максимальная рекомендуемая частота приема - 1 раз в 24ч.

      В клинических исследованиях зарегистрированы следующие побочные действия, которые наблюдались часто и были дозозависимыми: тошнота (11 и 22,2% при приеме 30 и 60 мг дапоксетина соответственно), головокружение (5,8 и 10,9%), головная боль (5,6 и 8,8%), диарея (3,5 и 6,9%), бессонница (2,1 и 3,9%), усталость (2 и 4,1%).

Другие препараты в терапии ПЭ

 Антидепрессанты - ингибиторы обратного захвата серотонина, в частности, сертралин,  флуоксетин, пароксетин, эсциталопрам,а также кломипрамин в малых дозах (15 мг/сут). Пароксетин – наиболее эффективен (в 8,8 раз увеличивает время до эякуляции).

Спеман-форте (аюрведический препарат).

Трамадол (трамал) может тормозить эякуляцию, вероятно, за счет его действия на опиоидные рецепторы (2011).

Препараты местного действия

          Лекарственными препаратами можно воздействовать не только на центральную нервную систему и психоэмоциональную сферу, но и непосредственно снизить чувствительность головки полового члена при нанесении на нее местных анестетиков (например спрей 10% лидокаина). Эффект от их применения краткий, но вполне достаточный для коррекции нарушения. По сути, это терапия по требованию. Существенным недостатком является анестезирующий эффект, наблюдаемый у женщины при попадании препарата во влагалище. Поэтому многие пары находят эту методику неприемлемой.

      Клинические данные указывают, что многие пациенты с ПЭ обнаруживают гиперчувствительность  полового члена. Для её наиболее эффективного  снижения была предложена специальная комбинация  местных анестетиков лидокаина и прилокаина - PSD-502 (препарат получил одобрение в регулирующих органах Евросоюза в  2009 г.). Оба вещества имеют быстрое начало действия  (5-10 мин.) и умеренную продолжительность (30-60 мин). PSD-502 используется путем аэрозольного распыления на уздечку и нижнюю часть головки члена.

Немедикаментозное лечение ПЭ

   Одной из основных причин ПЭ долгое время считались чрезмерное развитие крайней плоти и/или короткая уздечка полового члена. Из этого следовал вывод о целесообразности выполнения циркумцизио  (обрезание крайней плоти) таким пациентам. L. Gallo (2017) оценил эффективность данного подхода, отметив полное и стойкое исчезновение жалоб на ПЭ (через 6 месяцев и позднее после операции) только у 13% мужчин.

          Психотерапия при преждевременной эякуляции направлена на снижение тревоги перед коитусом (гипнотерапия, техники НЛП, ДПДГ), улучшение межличностных и сексуальных отношений в паре (приемы супружеской и сексуальной терапии).

         Самостоятельно или в комбинации с антидепрессантами группы СИРС  (сертралин, пароксетин. ципралекс),а также  дапоксетином  могут использоваться специальные секс-терапевтические упражнения (техники «сжатия головки», «стоп-старт»).

 

Секс-терапия при преждевременной эякуляции

  Техника сжатия головки

   Женщина стимулирует половой член мужа мануально и при сильном возбуждении, сжимает его средним, указательным и большим пальцем чуть ниже головки, сдавливая до тех пор, пока эрекция частично не ослабевает, после чего она возобновляет стимуляцию. Мастерс и Джонсон в дальнейшем стали рекомендовать «хаотичное» сжатие, то есть осуществляемое не по просьбе мужчины, а случайно, непредсказуемо.

Трансовые техники при ПЭ

    В гипнотическом трансе мужчине:

 а) Предлагают наблюдать за спокойным течением полноводной реки, которая неспешно и величаво несёт свои воды, чтобы набрав силу слиться с морем.

 б) Выводят руку в каталепсию и предлагают бессознательному поработать над решением проблемы ускоренного семяизвержения: «И я не знаю, что оно должно сделать, чтобы изменить ситуацию к лучшему: может быть снизить общую возбудимость или изменить чувствительность члена, а может быть нечто иное, но используя свои возможности оно может отрегулировать всё таким образом, что в нужные минуты вы почувствуете, что всё происходит дольше и гораздо спокойнее».

      В трансе пациент совершает поездку за рулём автомобиля по незнакомой местности, где полно достопримечательностей. Он снижает скорость, чтобы получше их разглядеть. Он даже ненадолго останавливается, выходит из машины, чтобы насладиться свежим воздухом, наполненным запахами леса, начинающегося неподалеку от шоссе, потом полюбоваться  архитектурой старинного замка и, в конце концов, достигнуть конечной точки маршрута, пережив по пути множество приятных минут  и вобрав в себя так много новых впечатлений...

      Метафора, адресованная проблеме преждевременной эякуляции, обусловленной чрезмерным беспокойством мужчины по поводу качества полового акта и возможных упреков со стороны партнерши: «Когда сильно проголодался, может возникнуть желание поесть в ресторане. И тогда, устроившись удобно за столиком, можно сделать заказ, выбрав из меню свои любимые блюда. И предвкушая обильную и вкусную трапезу, немного волноваться, когда же, наконец, официант принесет заказ и приготовит ли повар блюдо, именно так, как хочется вам. И когда, наконец, стол накрыт, блюда на нем выглядят столь соблазнительно, что вызывают желание буквально наброситься на пищу, мгновенно поглощая ее, чтобы побыстрее наполнить желудок и утолить чувство голода... И при этом, лишить себя возможности насладиться изысканной пищей по-настоящему, ощутить ее тонкий аромат и нежный вкус... Но всегда есть возможность поступить иначе. Ведь даже когда сильно голоден, можно позволить себе есть не торопясь, тщательно пережевывая, смакуя каждый кусочек пищи, на все лады ощущая изумительные вкусовые качества любимого блюда... Как это здорово − вкушать пищу спокойно и размеренно, время от времени приостанавливаясь, чтобы с еще большим удовольствием продолжать далее... до полного удовлетворения от этой неторопливой и очень приятной трапезы».

Снижение или отсутствие полового влечения

   Х. Каплан (1987) определяет данное состояние как подавленное сексуальное влечение.  У. Мастерс и  В. Джонсон (1986) называют его «заторможенное сексуальное желание» (YSD).  По данным   У. Мастерса и В. Джонсон (1983), отсутствие желания − одна из частых жалоб при обращении супружеских пар, причем это более характерно для женщин (до 35%), чем для мужчин (до 15%). Они считают, что отсутствие интереса к половой жизни следует классифицировать как YSD только тогда, когда оно оказывается источником личных проблем или приводит к расстройствам взаимоотношений.

 Проявляется:   1) более низкой сексуальной активностью с партнерами или мастурбации без них, чем этого можно было ожидать с учетом возраста, ситуации и ранее привычного уровня;

          2) отсутствием у субъекта желания проявлять эту активность  (желание включает сексуальные фантазии, интерес к эротическим стимулам и привлекательным потенциальным партнершам, а также возникновение и нарастание сексуальной абстиненции при вынужденном отказе от секса).

Непатологическая асексуальность.      Некоторые люди по соображениям субъективного порядка добровольно отказываются от половой жизни, выбирая безбрачие (например, католические священнослужители), что, в конечном итоге, приводит к полному подавлению у них сексуального влечения. Такой  непатологический образ жизни получил название нормальной асексуальности, и в нем нет признаков полового расстройства.

Причины снижения либидо у мужчин

        Андрогенная недостаточность обусловлена первичным (тестикулярным) или вторичным (гипоталамо-гипофизарным) гипогонадизмом, аденомой гипофиза, возрастной инволюцией;

Токсические влияния (злоупотребление психоактивными веществами; побочное действие лекарственных препаратов (нейролептиков, транквилизаторов, гипотензивных препаратов);

Метаболические нарушения при печеночной, почечной либо дыхательной недостаточности;

Психические и неврологические расстройства (депрессии, височная эпилепсия и др.).

Психогенные факторы подавления либидо

убежденность в наличии сексуальных дефектов (реальных или мнимых);

негативное отношение к личности партнёрши или  снижение её эротической привлекательности для мужчины (проявляется избирательным торможением либидо);

неосознаваемые (подавляемые) гомосексуальные импульсы, которые полностью вытесняются, в бессознательное, а сознание  фиксирует лишь отсутствие интереса к противоположному полу.

затянувшаяся стрессовая ситуация, непосредственно не связанная с интимной жизнью;

длительное половое воздержание если оно не сопровождается заместительной мастурбацией;

обесценивание (дезактуализация)  секса мужчиной, целиком поглощенного карьерой или бизнесом;

потеря мужчиной интереса к сексу при половых расстройствах (носит вторичный характер).

                  Ослабление или утрата полового желания − наиболее типичный признак распадающейся сексуальной связи. В этих случаях сексуальное «торможение» не носит генерализованного характера и, проявляется только с определенным половым партнером, часто не обнаруживая  себя в интимных ситуациях с другими женщинами. Такое селективное снижение либидо обычно вызвано равнодушием или негативным отношением к партнерше и нежеланием иметь с ней половые контакты.

Обследование при утрате  либидо

     При сборе сексологического анамнеза внимание уделяют психосексуальному развитию, наличию отклонений полового влечения мужчины, сексуальному дебюту и последующему опыту интимных контактов, представлениям пациента о сексуальной норме и психофизиологии половой жизни, характеру межличностных и сексуальных отношений с постоянной партнершей или супругой  либо выяснению причин отсутствия таких отношений с противоположным полом.

   Объективное исследование: определение ФСГ, ЛГ, пролактина, тестостерона, прогестерона в плазме крови, эстрогенов в моче;  КТ или МРТ головного мозга; консультация эндокринолога.

Средства, усиливающие либидо

         Натуральные растительные стимуляторы (адаптогены): настойки и спиртовые экстракты из таких растений: женьшеня, левзеи (маральего корня), элеутерококка, лимонника китайского, родиолы розовой, аралии маньчжурской, заманихи;  а также пантов оленя (пантокрин, ранторин)

       Стимуляторы животного и растительного происхождения:

многокомпонентные препараты (Тентекс-форте

Тестис-композитум, Вука Вука, Верона, Али капс, Тонгкат али платинум  и др.

 Стимуляторы животного и растительного происхождения:  на основе кантаридина (препараты шпанской мушки: капли «Spanish Flу», капли «Cantharis D6»)

на основе йохимбина  (капли «Йохимбин унисекс», препарат «Erotisin forte»)

   Половые гормоны и гонадотропины Тестостерона пропионат  выпускается в ампулах по 1 мл 1 % или 5 % раствора в масле для внутримышечных инъекций.

Тестостерона андеканоат (андриол) − препарат тестостерона в капсулах по 40 мг для приёма внутрь.

Андрогель – 1 пакетик - 50 мг тестостерона (наносят на кожу, всасывается  9-14 %)

   Половые гормоны и гонадотропины

Местеролон (провирон) − синтетический андроген.  В 1 таб. содержится  25 мг местеролона.

Тестостерона ундеканоат (небидо).  Выпускают в  ампулах по 4 мл раствора для внутримышечных инъекций (250 мг тестостерона ундеканоата в 1 мл).Является первым препаратом для лечения гипогонадизма у мужчин. Назначают 1 раз в 3 месяца. Хорионический гонадотропин (прегнил)

                     Продукты-афродизиаки

    По данным Центра сексуального здоровья (Оттава), самыми сильными возбудителями являются: сельдерей, сырые устрицы, бананы, авокадо, орехи, манго, персики, клубника, яйца, печенка, инжир, чеснок, шоколад. Из напитков чай или кофе с  корицей или кордамоном, имбирный чай, яичный ликер, глинтвейн.

Психологические средства усиления либидо

    Психотерапия (индивидуальная, парная) направлена на нейтрализацию психогенных факторов подавления либидо, повышение интереса к сексуальному общению и активности в половой жизни, при необходимости – коррекция представлений о ней. Особая роль принадлежит  партнерше, внешний облик и поведение которой, должны всячески эротизировать мужчину. Используется ряд взаимозаменяемых методов психотерапии из арсеналов клинического гипноза, ДПДГ, НЛП, гештальттерапии, сексуальной терапии, сценарно-ориентированная терапия и др.

Гипнотерапия

     Для активизации бессознательных ресурсов с целью повышения  либидо могут использоваться трансовые техники, в частности, наведение подниманием и опусканием руки с последующей левитацией, либо трансы, сфокусированные на  идеомоторных реакциях. Независимо от характера трансовой индукции, суть работы состоит в запуске бессознательного поиска внутреннего потенциала (ресурсов), всего что может быть использовано для усиления сексуального желания. С целью повышения мотивации к половым контактам можно работать с метафорой движения (набл. за большим пальцем руки, вытянутой вперед, с соответствующими. суггестиями.

       При работе с метафорой движения интерпретируют любые движения пальцев, связывая их с движением внутренней энергии в те места тела и духа, которые нуждаются в ней, чтобы пробудиться от длительного сна.

 Суггестии в трансе могут строиться на метафорических образах. Например, как из едва тлеющих углей, когда к ним подкинули свежих дров, разгорается яркий костер, который освещает все вокруг, и трепещущие на ветру языки  пламени буквально очаровывают и завораживают, как завораживали они всех мужчин его рода, в разные времена пробуждая древние инстинкты и разжигая внутри огонь желания. Хорошей метафорой для усиления либидо является пробуждение природы весной от зимней спячки.

         Можно использовать трансовое сопровождение в приятное воспоминание. Для этого до начала погружения, у пациента следует выяснить детали интимной встречи, которая оставила яркие впечатления. Надо, по возможности, получить её описание с акцентом на  чувственной стороне восприятия близости: какие он испытывал эмоции и физические ощущения в ходе предварительных ласк, что более всего нравилось в облике женщины, её поведении, какие ласки с её стороны доставляли  наслаждение, как сам ласкал её, возбуждаясь все больше и больше,  что происходило в момент соития и его кульминации на пике сексуальных переживаний. Потом это описание используется в трансе для погружения мужчины в момент желанной близости, а в конце даются соответствующие постгипнотические суггестии.

Повышенное половое влечение (гиперсексуальность, сатириазис)

           Проявляется в настоятельной потребности вступать в очень частые сексуальные контакты. Чрезмерная выраженность либидо обычно приводит к беспрерывной смене сексуальных партнеров, многократным в течение суток половым актам, сексуальным оргиям, многократной мастурбации.

                Считают, что в основе сатириазиса, кроме чрезмерно повышенного либидо  может лежать чувство неполноценности и неуверенности в своих сексуальных силах. Такие мужчины нуждаются в беспрерывном подтверждении своей дееспособности ( синдром Дон Жуана).

Лечение мужской гиперсексуальности

      1. Органическая, например, при повышенной выработке  тестостерона - применяют антиандрогены.

      2. Психотическая, например, тяжёлое психическое заболевание, при котором растормаживаются влечения и отсутствует самоконтроль, как в некоторых случаях старческого слабоумия или шизофрении – показаны психотропные препараты.

       3. Невротическая – в этом случае человек сохраняет достаточный уровень социальной адаптации, но патологически повышенное влечение является источником внутренних конфликтов и проблем в отношениях с противоположным полом. Сейчас рассматривается, как сексуальная аддикция. Проводится психотерапия.

Аноргазмия и её распространенность

             У мужчин аноргазмия бывает редко –  всего 1%.  У женщин коитальный (вагинальный) оргазм получает около 20 – 30%, еще  около 30 – 40% женщин получают клиторный оргазм от партнера в петтинге  и паракоитально (при дополнительной стимуляции клитора параллельно коитусу), и около  30 – 40% женщин вообще не получает оргазма от партнера (коитальная аноргазмия). При этом большинство из них способны на мастурбаторный оргазм (иные – только на спонтанные оргазмы), но 5 – 10% женщин вообще не знают, что такое оргазм.

            Отсутствие оргазма при половом акте ведёт к фрустрационному сексу, когда сброса сексуального напряжения не происходит.  При этом могут возникать как психические проявления сексуальной фрустрации  (досада, обида, чувство незавершенности и неудовлетворённости), так и её физиологические признаки (дискомфорт или боли в области таза, молочных желез, головные боли). Причём чем сильнее было сексуальное возбуждение при половом контакте, тем сильнее и тягостнее  протекает  фрустрация.

Критерии оргазмической дисфункции Комитет по Номенклатуре международного общества Исследования Женского Сексуального здоровья (ISSWSH, 2016)

Частота: оргазм происходит со сниженной частотой или отсутствует (аноргазмия);

Интенсивность: оргазм происходит со сниженной интенсивностью (приглушенный оргазм);

Выбор времени: оргазм происходит слишком рано (преждевременный оргазм) или слишком поздно (задержанный оргазм), чем желательно для женщины;

 Удовольствие: оргазм происходит с отсутствующим или уменьшенным удовольствием (ангедонический оргазм).

Оргазмическая дисфункция у женщин

      Выделяют первичную аноргазмию – с начала половой жизни, связанную с нарушениями психосексуального развития и вторичную (невротическую) аноргазмию - после периода благополучия в сексуальных отношениях.  Она бывает абсолютной - женщине вообще не знакомо переживание  оргазма и относительной (партнерская аноргазмия), когда оргазм возможен во сне или при мастурбации, но он не достижим в партнерском сексе.

Формы женской аноргазмии

1. Мнимые аноргазмии (МАО):

- при дефиците необходимой женщине стимуляции эрогенных зон из за неадекватной техники секса;

- при наличии сексуальных дефектов у партнера;

- при «предъявлении к себе чрезмерных требований» и «возведении на себя воображаемых изъянов;

- при неадекватной личностной реакции на естественные колебания сексуальности и её проявления (ретардационная аноргазмия и др.)

       2. Симптоматические аноргазмии

         Они обусловлены соматическими заболеваниями, токсическими влияниями (ПАВ, лекарственные средства), гинекологическими проблемами (рубцы, спайки, слабость вагинальных мышц) и т. п.

       Обычно, это приобретенный вариант аноргазмии, когда  теряется способность к тому варианту оргазма, который женщина имела изначально (мастурбаторный, петтинговый, коитальный).

        Терапия – лечение основного заболевания у соответствующего специалиста и адаптационная секстерапия у сексолога.

3. Невротические (вторичные) аноргазмии.

 Здесь основной механизм - психогенное торможение оргазма. Способность к оргазму блокируется за счет тех или иных  психологических факторов: внутриличностных, партнерских, ситуационных. Дефицита сексуальной стимуляции нет, но у женщины по невротическим механизмам тормозится возбуждение,  либо оно достигает высокого уровня (стадии плато), но блокируется  наступление оргазма. Здесь имеют место сознательные усилия по достижению оргазма и связанные с сексом тревожные опасения, страхи, гиперконтроль близости, которые препятствуют сексуальному удовлетворению.

4. Дизонтогенетические (первичные) психогенные  аноргазмии

        Они обусловлены слабой возбудимостью при коитусе.  Являются результатом задержек и отклонений в психосексуальном развитии женщины, которые ведут к  нарушениям формирования эрогенных зон  и/или выработке сексуальных сценариев, не соответствующих партнёрскому сексу.

Причины невротического подавления оргазма

А. Ситуационные факторы:

- боязнь нежелательной беременности, аборта, половой инфекции;

- наличие  других конкурирующих  эмоций (неприятности, стрессы, тревоги несексуального характера);

- неблагоприятные условия для интимной близости;

- ситуационное отсутствие сексуального желания и эмоционального настроя.

                                         Б. Личностные   факторы:

   - чрезмерно строгое половое воспитание с негативным отношением к сексу, к мужчинам;

   - чувство страха, вины и отвращения, cвязанные с сексом и оргазмом. Негативное отношение  к своим гениталиям;

    -  прошлый травматический опыт: ситуации совращения и насилия, травматическая дефлорация, опыт аборта, половых инфекций и пр.;

    - тревожное ожидание наступления оргазма, что приводит к «гиперконтролю» близости.

  - переход из роли чувствующего участника коитуса в роль наблюдателя (диссоциация );

- попытки сознательно ускорить приближение оргазма;

- страх перед наступлением оргазма в связи с потерей контроля над собой;

- общая тенденция личности к рационализации и контролю эмоций.

- супружеские конфликты, негативизм, враждебность к партнеру, отсутствие любви (неосознанно: лишить партнёра своего оргазма);

- любовь к другому мужчине (неосознанно: сберечь свой оргазм для него);

 -  низкая оценка партнера и недоверие к нему (оргазм женщины неосознанно выражает отношение женщины к мужчине);

 -  накапливающиеся обиды: невнимание, измены мужа, его пьянство, «трудоголизм», игнорирование потребностей жены и семьи.

В. Партнерские факторы:

   - манипулятивное поведение (подавление оргазма позволяет  женщине манипулировать мужем, поскольку упрёки в сексуальной неудовлетворенности фрустрируют его, делают неуверенным и           управляемым);

  - аноргазмия может отражать мазохистические тенденции женщины (наказать себя за «греховность» секса) либо  садистические потребности  (помучить мужчину, показав его несостоятельность в удовлетворении женщины).

 - женщине бывает выгодно не иметь оргазма в браке  и быть сексуально  неудовлетворенной, чтобы  оправдать свои отказы мужу  в сексе, а также наличие внебрачной связи.

Мишени для психотерапии при невротическом подавлении оргазма

   1. Негативный сексуальный опыт (травмы сексуального насилия, воспоминания о предшествующих половых контактах, вызывающие сильные отрицательные эмоции,).

     - Используются диссоциированная возрастная регрессия в гипнозе с выходом на травматическое воспоминание и его нейтрализацией; трансовые варианты техник интеграции якорей; техника «Сам себе режиссер» (создание в трансе альтернативного, позитивного сценария событий прошлого); EMDR-переработка наиболее травматичных воспоминаний.

    Работа с эпистемологической метафорой (ЭМ) Д. Гроува Вначале проясняют запрос пациентки, используя для этого эпистемологические вопросы: «И когда  Вы не хотите испытывать беспокойство во время близости, а Вы испытываете беспокойство, как Вы знаете о том, что испытываете беспокойство?». По правилам чистого языка задают вопросы, позволяющие превратить беспокойство, которое мешает женщине расслабиться и получить удовольствие, в метафору, которая имеет форму, размер, фактуру, цвет (она связана с травматическим опытом). Надо придать метафоре движение во внутреннем пространстве, чтобы символически провести пациентку через травму насилия в безопасное место (когда все уже позади). Причем такая метафорическая переработка менее травматична, чем работа с самим воспоминанием  о травме насилия. .

                 Другой вариант работы с ЭМ  –предложить подумать о пережитом событии, которое отзовётся в теле дискомфортом. Не надо ярко оживлять реальность, терапия происходит через работу с метафорическими образами. Разработка метафоры осуществляется через вопросы, направленные на физическое воплощение слов, за которыми стоит чувство дискомфорта (локализация, форма, размеры и т. д.): Где именно Вы чувствуете его? Это внутри или снаружи? Имеет это форму или размер?  Цвет? И на что это похоже? Как что? И что еще об этом? Метафора, полученная на уровне образа, благодаря вопросам, должна прийти в движение (И что происходит потом? Что дальше может произойти?). В этом случае она  приобретает разрешающий (исцеляющий) характер.

2. Негативные представления о половой жизни

С помощью двухуровневой диссоциированной возрастной регрессии в гипнозе  или EMDR подвергают нейтрализации:

  - детские воспоминания о столкновении с пугающими проявлениями сексуальности, сохраняющие негативный эмоциональный заряд; они формируют убеждения о постыдном характере всего, что связано с сексом;

   -  родительские запреты («Не трогай там…». «Увидим - накажем». «Порядочные девушки ничего такого себе не позволяют…»;

  -     чувство вины, стыда в связи с  собственными сексуальными переживаниями или действиями.

                            Работа с навязчивым чувством стыда

       Женщина записывает все приходящие на ум фразы, на тему сексуального стыда, начиная с «Мне стыдно…»: … когда видят меня обнаженной, …когда прикасаются к  моим половым органам, …когда я возбуждаюсь, …за то, что я живу в грехе и т. п. Потом она должна найти такие моменты своей жизни, которые связаны с формированием подобных представлений. Они могут быть переработаны с помощью EMDR. После этого делают возрастную прогрессию в трансе к моменту в будущем, где женщина абсолютно раскована во время близости и наслаждается яркими чувственными переживаниями, будучи уверенной в том, что она уже выросла, а значит имеет право испытывать сексуальное желание и наслаждаться сексом.

3. Навязчивые сомнения в своей способности достигнуть оргазма при половой близости («У меня ничего не получится». «Я не могу кончить»).

- «техники «Сандерса», «раскрутка негативных мыслей»;

    - техника «Конвертатор» (запускает процесс трансформации негативных мыслей и чувств в трансе и позволяет дать соответствующую постгипнотическую установку на будущее;

    - обращение в трансе к ресурсным ситуациям, когда женщина верила в свои силы и достигала успеха;

   - эриксоновская псевдоориентация во времени.

4. Триггеры (внешние и внутренние пусковые стимулы, блокирующие нарастание возбуждения и оргазм)

        Выявление триггеров при помощи «процедуры отслеживания», а затем их последовательное разрушение в различных модальностях:

   Визуальный – «стирание пусковой картинки» в гипнозе и замещение её другой, нейтральной картиной;

     взмах (НЛП), билатеральная стимуляция для размывания картинки.

   Аудиальный – гипнотическая техника «Конвертатор», «раскрутка мысли»; техника Сандерса;

   Кинестический – визуализация  дискомфортных телесных ощущений с последующей трансформацей  полученного образа в гипнозе вплоть до его полного исчезновения («техника светового потока», опредмечивание ощущений). 

      5.Тревожный (диссоциирующий) гиперконтроль  коитуса (затрудняет расслабление женщины, и мешает ей целиком предаться удовольствию от секса).

   - трансовая техника «Субъект-объект» (позволяет женщине создать образ своего идеального «Я», способного легко «расслабиться и получить удовольствие», а затем ассоциироваться с ним, чтобы обрести все необходимые для достижения оргазма качества);

  - самогипноз (используются формулы самовнушения: «Я хочу и могу…». «Я страстная, чувственная женщина». «Я умею наслаждаться сексом».

     Техника «Два предмета». 1) Предлагают найти позитивное воспоминание, связанное с сексом. Локализовать наиболее приятное ощущение. Представить, что в этом месте можно найти некий предмет, который имеет размеры, форму, фактуру, цвет, температуру. На время забыть его.

    2) Обратиться к неудачному  сексуальному опыту. Найти там дискомфорт, связанный с тревожными опасениями, локализовать его и опредметить так, как и в первом случае. 3) Представить в воображении некий  канал связи между этими двумя предметами, по которому вначале происходит обмен информацией, а затем позитивная энергия от первого предмета перетекает в негатив и нейтрализует его. Рекомендуют использовать упражнение для самогипноза, а также вспоминать перед близостью предмет, связанный с позитивным воспоминанием.

          6. Усиление чувственного восприятия в гипнотическом трансе

    1. Прямое внушение на возбуждение и даже оргазм в трансе, т. н. «гипнооргазм» в терапии обычно не используется, но  подобные ролики эстрадных гипнотизеров можно найти в Интернете.

     2. Возрастная регрессия в прошлое к эпизоду интимной близости, когда женщина испытала яркий оргазм.

     3. Моделирование идеального сексуального контакта: «Представь, что рядом с тобой – мужчина твоей мечты. И он страстно ласкает тебя…»    Яркие,  чувственные переживания близости      ставят на якорь.

     4.  Самогипноз.

Как вызывать у женщин возбуждение в трансе?

         Основной способ вызывания полового возбуждения у женщин в трансе – его яркое чувственное описание: «Учащается дыхание, набухают соски, разливается тепло внизу живота, приятная истома по всему телу». Можно предложить женщине в своем воображении нарисовать образ идеального любовника, возможно из своих самых смелых фантазий. А затем отчетливо представить, как он нежно касается ее, делает массаж, покрывает поцелуями тело женщины ласкает ее самые интимные, чувственные места и т. д.  Возбуждение можно поставить на якорь, который рекомендуют оживлять во время близости.

Вариант внушения на  возбуждение и оргазм

     Погружаем в транс. Т.: «Вы в постели. И рядом Ваш мужчина, который говорит нежные и ласковые слова. Мужчина, в объятиях которого  Вы много раз уплывали в сладкий океан восхитительных переживаний. И он сейчас нежно обнимает Вас, прижимая к себе. Вы ощущаете его тепло, он покрывает   Вас поцелуями,  гладит по плечам, шее, спине. Его ласки становятся все более чувственными. Вот его руки касаются Ваших грудей, он поглаживает их,   потом начинает ласкать соски, которые быстро набухают. Он плотнее прижимается к Вам и Вы ощущаете своим телом его напряженный  и теплый член. Он переполнен желанием. Ваше тело постепенно наполняется приятной истомой, Вы в предвкушении того момента, когда его  твердый, возбужденный фаллос войдет внутрь Вас, погрузившись во влажную от желания вагину. И когда это происходит, Вы чувствуете эти упоительные движения внутри себя, и они постепенно нарастают, усиливаются, становятся всё сильнее и ярче. И это продолжается еще какое-то время, чтобы в какой-то момент Вы, отпуская себя внутри себя, смогли подняться на вершину наслаждения (Якорь!) Тело наливается чем-то теплым и очень приятным, оно замирает, а снизу уже поднимается горячая волна, мышцы внизу живота, матка и вагина сокращаются, в области таза возникает приятно тянущее ощущение пульсации.  Невероятное удовольствие. Кайф!  И последующее за ним  блаженное расслабление… И тело будет помнить всё…, чтобы вновь и вновь испытать это восхитительное состояние, оживив якорь, и чувствуя как становится сильнее  возбуждение…»

7. Неуверенность в себе и  собственной сексуальности и привлекательности.   Может подкрепляться равнодушием партнёра, его изменами, игнорированием предпочитаемых женщиной форм стимуляции, его ироничными комментариями по поводу супружеского секса и т. п.

     - обращение в гипнотическом трансе к позитивному опыту прошлого (как сексуальному так и иному опыту, связанному с уверенностью в себе и собственной привлекательностью);

    - самогипноз (формулы самовнушений: «Я привлекательная, сексуальная женщина!», «Я нравлюсь мужчинам», « Я хороша телом и душой»…).

Самогипноз

       Для обучения самогипнозу перед окончанием сеанса гипноза пациентам дается ин­струкция на самогипноз: «Вы сможете сами легко войти в это приятное и комфортное состояние. Для этого будет достаточно устроиться удобно, закрыть глаза, вспомнить, как вы сидели в  этом кресле, вспомнить мои слова, образы и ощущения, которые приходили, и вы легко и быстро войдете в это приятное состояние».

 В самогипноз легко можно войти, используя навык каталепсии / левитации руки, полученный в работе с терапевтом.

Самогипноз: два способа использования

1) Женщина входит в транс и далее выполняет упражнение - проводит себя через заранее простроенную последовательность с ис­пользованием слов (самовнушение) или образов ( некого метафорического сюжета) или и того и другого.

  2) Женщина ставит цель, например, «Я хочу целиком отдаваться наслаждению во время близости», затем   входит в транс и дальше ничего не делает, доверяясь своему бессознательному: «Я вхожу в транс для того, чтобы наслаждаться сексом с моим партнером». Активизировать ресурсы можно с помощью каталепсии руки. Фиксируется цель:  «Я вхожу в транс для того, чтобы...». Рука выводится в положение для каталепсии и дается самовнушение: «Когда бессознательное найдет ресурсы, необходимые мне для дости­жения этой цели, приведёт их в действие, рука сама по себе опустится».

Самогипноз с дыханием животом и аффирмациями

           Закрыть глаза. Глубокий вдох ртом, потом выдох. Раз вдох, раз выдох. Глубокий вдох и задержка дыхания (постепенно уходят все мысли и на первый план выходит желание дышать). Около 1 мин. или больше задержка дыхания, пока рот не откроется сам, чтобы сделать короткий выдох и глубокий вдох… Делаем глубокий вдох, делаем выдох, все внимание на передней стенке живота, которая поднимается на вдохе и опускается на выдохе,… вдох – выдох…  Дышать пока в затылке не появиться легкость и общее расслабление. Далее на фоне дыхания животом 3-5 мин. аффирмации:  «Вдыхаю активность, выдыхаю пассивность; вдыхаю возбуждение, выдыхаю безучастность; вдыхаю страсть, выдыхаю безразличие.  Выведение: Вдыхаю жизненный тонус, выдыхаю вялость и  расслабление...

8.  Улучшение партнерских отношений

    Используются техники супружеской терапии. Необходимо выявить проблемные и ресурсные аспекты супружеских отношений; гармонизировать взаимодействие в паре; побудить партнера к изменению поведенческого стереотипа в сексе, который не приводит к оргазму у супруги; провести коррекцию манипулятивных тенденций женщины, которой бывает выгодно не иметь оргазма в браке, чтобы оправдать отказы мужу в сексе или потребовать от него «компенсации за свою неудовлетворенность» во внесексуальной сфере.  Применяют трансовые техники, которые  направлены на повышение привлекательности партнерской связи (например, техника «Глазами полными любви» и др.)

Глазами полными любви

1.Подумать о человеке, которого вы раньше любили, потом чувства угасли, но вы хотели бы сейчас, чтобы это чувство появилось снова.

 2. Представьте, что Вы сидите за столом, на котором лежат бумага и ручка А за стеклянной полупроницаемой перегородкой тот, кто вас любит независимо от того, насколько сейчас любите его вы сами.  Вы видите, чем он занимается, а он вас не видит. Смотрите на него некоторое время…

3. Мысленно напишите письмо человеку, которому вы полностью доверяете.   И в нём подробно опишите, за что вы в своё время полюбили того, кто сейчас за стеклом. Вспомните ситуации, когда общение с ним было приятно и радостно.

4. Когда письмо завершено, вы уплываете со своего места и входите в человека, который вас любит.  И Вы видите его глазами там за стеклом себя, сидящего за столом с написанным письмом.   Вы видите себя глазами того, кто вас любит, когда он говорит за что он вас полюбил в своё время. И что в вас вызывает его восторг. Обратите внимание какие чувства он испытывает по отношению к вам, когда признаётся в своих чувствах.

 5. Удерживая все эти новые знания о себе, всё наиболее значимое из того, что вы пережили, вы снова возвращаетесь в своё тело и теперь вновь смотрите через полупрозрачное стекло на партнёра, который занимается каким-то своим делом и вас не видит...

 КЕЙС 1. Пациентка Л., 19 лет, студентка 2 курса Юрфака БГУ обратилась в связи отсутствием оргазма при единичных за последние 5 месяцев половых актах с мужем и нежеланием интимной близости с ним. Месячные с 11,5 лет. Мастурбация с этого же возраста (оргазм всегда возникал легко при разных формах стимуляции). В 11 классе дважды имела половые контакты с одноклассником (один из них закончился оргазмом).  С будущим мужем познакомилась в 18 лет. До брака около полугода имела с ним сексуальную связь. Практически при каждой близости  испытывала оргазм (на петтинге, при кунилингусе, при половом акте – многократные оргазмы). Замужем 9 месяцев, первые 4 месяца супруги проводили 7-10 половых актов в неделю, легко достигала оргазма. С мужем проживали в квартире у матери. 5 месяцев назад  во время вечернего чаепития мать упомянула экстрасенса, к которому она в возрасте 10 лет направила дочь на сеансы (якобы для профилактики  начала месячных). В ходе «сеансов» экстрасенс усаживал девочку в кресло, снимал ей трусики и, стоя на коленях, вылизывал ей гениталии. Помнит, что было очень приятно и вместе с тем стыдно от того, что с ней  происходит. Хотела рассказать об этом матери, но постеснялась, думала, что может так и надо. Много лет об этом никогда не вспоминала, но когда после разговоров матери, супруг попытался орально ласкать ее гениталии, оттолкнула его, почувствовав стыд и брезгливость. С этого момента всячески избегает  близости. С мужем отношения конфликтные.

 КЕЙС 1.  Терапия. У пациентки выявлен триггер, блокирующий возбуждение и вызывающий брезгливость, при прикосновениях к ее телу. Каждый раз возникала картинка, где она видит себя девочкой, сидящей в кресле, и склонившегося над ней экстрасенса. Использована техника  «Разрушение визуального триггера».  (Воспоминание, содержащее эту картинку, также могло быть переработано с помощью EMDR).  Далее проведено «Сопровождение в приятное воспоминание», где они с будущим мужем отдыхали с палаткой на озере с акцентом на позитивных чувствах и эмоциях, связанных с совместным отдыхом.

  На следующей сессии Л. рассказала, что впервые за последние месяцы была инициатором близости, во время которой испытала однократный оргазм (ощущения были менее яркие, чем обычно).

  Для активизации чувственного восприятия ей было предложено в трансе обрести воспоминание о самом ярком сексуальном контакте с мужем. Даны соответствующие постгипнотические суггестии.  Важно было также внушить пациентке, что дети не могут нести ответственность  за то, что, порой, с ними делают  беспринципные, порочные и похотливые взрослые.

4. Дизонтогенетические (первичные) психогенные аноргазмии

        Они обусловлены слабой возбудимостью при коитусе.  Являются результатом задержек и отклонений в ПСР, приводящих к  нарушениям формирования эрогенных зон  и/или выработке неадекватных для секса с партнером  сексуальных сценариев.

   Дизонтогенетические (первичные) аноргазмии, обусловленные различными нарушениями ПСР.

 - Первичная абсолютная аноргазмия.

 - Относительная аноргазмия  со спонтанными оргазмами (ночными, дневными адекватными и неадекватными).

 - Относительная аноргазмия с оргазмами только при дезадаптивной  мастурбации (миотонической, экстрагенитальной, клиторной и вагинальной неадекватной, сценарно-неадекватной).

- Относительная аноргазмия  с невозможностью  получения  петтингового оргазма с партнером при наличии мастурбаторного оргазма.

          Проводится секс-терапия + психотерапия.

Формирование оргазмического рефлекса при абсолютной аноргазмии

   1. Терапевтическая вибростимуляция клитора (проводит сама женщина или пара либо специалист). Параллельно коррегируются страхи, протесты и сопротивление женщины.  Дается установка: это не цель, а путь к цели; научившись оргазму от вибратора необходимо будет прейти к естественным тактильным стимулам  (вначале мастурбаторным, а потом партнерским). Надо настроить женщину, что оргазм получится не сразу, а пройдет ряд этапов формирования. За короткое время лечения жесткой фиксации на оргазме от вибратора не происходит. Время от 20 до 60 мин., длительность 1 -3 мес. (10-12 сеансов).

Формирование навыков адекватного достижения оргазма

     После получения оргазма от вибратора применяется мост-техника, когда за счет вибростимуляции достигается предоргазм, а потом, используя момент необратимости наступления оргазма, старый стимул (вибратор) меняется на новый (рука женщины). Вначале во время уже начавшегося оргазма можно сочетать оба стимула, но далее нужна опережающая подмена стимула (чтобы последние импульсы, пришедшие к центрам оргазма были от руки женщины – при этом вначале яркость оргазма снижается). Постепенно подмена  делается всё раньше, увеличивая длительность стимуляции  рукой.

                 При несостоятельности эрогенных зон вследствие дезадаптивной мастурбации ведущая роль также принадлежит технике моста, обеспечивающая переход от одних стимулов либо эрогенных зон к другим. Прежние стимулы используют для достижения предоргазма, а в момент, когда наступление оргазма уже необратимо, происходит опережающая подмена старого стимула новым (генитальным). В результате оргазм начинает запускаться адекватным триггером, причем продолжительность генитальной стимуляции постепенно увеличивается от 1-2 до 10 сек. Когда воздействие нового стимула приводит к оргазму за 10-15 сек, он может получиться только при мастурбации рукой.

           Относительная аноргазмия  с невозможностью получения  петтингового оргазма

              Часто связана с невротическими запретами на оргазм от партнера или сложившимся стереотипом, привычно разделяющим оргазм и партнёрский секс. Чем дольше длится ситуация, когда есть мастурбаторный, но нет партнёрского оргазма, тем прочнее стереотип.  Иногда может быть обусловлена неправильной техникой секса. Но чаще нет  навыка получения оргазма от партнера. Привычка «я сама источник  своего оргазма» столь прочна, что это входит в модель её сексуальности.

                 Необходимо выработать у женщины навык получения оргазма извне, т. е. не только от себя (при мастурбации), но и от партнера при клиторном петтинге

           Преодоление запретов на оргазм от партнера обеспечивает «десенсибилизирующая секс-терапия». Её суть: прежде, чем получать оргазм «от мужа» надо научиться получать его «при муже» самой.

           Вначале после коитуса муж уходит в другую комнату, а женщина мастурбирует до оргазма. Далее после сношения он жену не покидает, но лежит к ней спиной, а она мастурбирует. Наконец. он поворачивается лицом, может ласкать её выше пояса, пока она не получит мастурбаторный оргазм. Далее надо научить мужчину правильной стимуляции клитора (прием «рука на руке» ).

Секстерапевтическая техника «рука на руке»

      Первый шаг. Женщина сама стимулирует клитор, а пассивная рука мужа располагается поверх ее руки. Женщина стимулирует клитор вплоть до оргазма. Рука мужчины приобретает опыт: какое место и как надо стимулировать (движения, темп и т. пр.).

       Второй шаг. Рука партнера  располагается на клиторе, но она остается пассивной,  а рука жены лежит сверху и стимулирует клитор через руку мужчины. Рука мужчины  начинает лучше ощущать необходимую  силу и способы воздействия на клитор.

      Третий шаг. Рука женщины остается поверх руки партнера, но она пассивна. Мужчина рукой активно воздействует на клитор, но рука женщины может что-то подправить, шлифуя его навыки стимуляции.

Формирование вагинального оргазма

             1). Невротические причины подавления вагинального оргазма: наличие у женщин непереработанных вагинальных страхов, как результат соответствующего воспитания, нередко, неосознанное негативное отношения к влагалищу. Важно изменить негативное отношение к вагине на позитивное. 2). МАО – с отсутствием необходимой женщине сексуальной стимуляции на разных этапах близости. 3) Дизонтогенез, который привёл к неполному ПСР. При этом у женщины: а) нет вагинальных триггеров оргазма (наиболее частый вариант) б) сформирована вагинальная неадекватная эрогенная зона (бывает редко).

Формирование вагинальной эрогенной зоны достигается мост-техникой от клиторного триггера оргазма к вагинальному:. 1) Вначале стимуляция клитора сочетается с вагинальными воздействиями. 2) На высоте возбуждения периодически заменять клиторные воздействия (убирать их) на вагинальные (усиливать их), дабы вагинальные ощущения совпадали с высоким уровнем возбуждения (хотя бы на секунды). Как только возбуждение начинает снижаться, нужно сразу вернуться к стимуляции клитора, исключив связь вагинальных ощущений с низким уровнем возбуждения. 3) В последний момент перед наступлением оргазма, но опережая его наступление хоть на секунду, следует резко убрать стимуляцию клитора и усилить вагинальную.

Снижение полового влечения у женщин (СПВ)

         Следует признать что общепринятое и удовлетворительное определение нормального полового влечения до сих пор отсутствует. Больше конкретики в отношении СПВ. Современное определение СПВ включает уменьшение поиска намеков на сексуальные темы или размышлений о сексе, сочетающихся с сексуальными фантазиями и желанием близости; снижение интереса к половой активности с партнером и в одиночку (мастурбация) или ответа на сексуальную активность со стороны партнера.

    До сих пор сексуальное желание у женщин является предметом больших споров. Ведь если половое возбуждение можно определить объективно (по увеличению притока крови к гениталиям), то объективной оценки желания сегодня не существует. Это заставляет делать выводы из субъективных самоотчетов или наблюдаемого поведения женщин (например, флирта). У одних женщин желание секса возникает спонтанно а у других - в ответ на соответствующие слова и невербальное поведение партнера. Многие женщины сообщают о пике желания во время овуляции.

   Поскольку на сегодняшний день не существует никаких нормативов сексуальной активности, клинически значимым критерием расстройства является наличие у субъекта дистресса и неудовлетворенность имеющимся низким уровнем полового влечения.

Биологические факторы снижения либидо у женщин

       Нарушение балланса между возбуждающими (допамин, (норадреналин, меланокортин. кисспептин) и подавляющими либидо (эндогенные опиаты, серотонин) системами мозга.

      У женщин с преждевременной недостаточностью яичников (ранний климакс – до 45 лет) или  хирургической менопаузой после резекции яичников отмечено снижение уровня тестостерона по сравнению с их здоровыми сверстницами У тех и других  повышен риск снижения или утраты либидо. До 30% женщин, принимающих ГК, отмечают снижение либидо за счет повышения ГСПГ.

     Гиперпролактинемия – при кормлении грудью, аденоме гипофиза, приеме нейролептиков также связана с низким с сексуальным желанием. Прием антидепрессантов СИОЗС и SNRIs, нередко, снижает либидо, чувствительность гениталий и затрудняет оргазм. Снижение полового влечения может быть при целом ряде патологических состояний. К ним относят ожирение и метаболический синдром, сахарный диабет, гипо и гипертиреоз, депрессивные расстройства, шизофрению, височную эпилепсию черепно-мозговые травмы, опухоли и сосудистые заболевания головного мозга, злоупотребление ПАВ.

Психологические факторы подавления либидо

 Травма сексуального насилия; низкая самоооценка, связанная с убежденностью в своей сексуальной непривлекательности (истинной или мнимой); нарастающие разногласия  в интимных отношениях; болезненные личностные реакции на критику партнера или расставание с ним; частые стрессы на работе, дома; стресс от неудачных попыток зачатия; психическое и физическое переутомление; постепенная утрата либидо у людей, поглощенных карьерой, бизнесом или фанатично преданных некой идее. Ослабление или утрата либидо − типичный признак распадающейся сексуальной связи. В этом случае оно не носит генерализованного характера, проявляясь только с партнером.

Другие причины потери женщиной интереса к сексу в браке

        Длительные отношения в браке. Они постепенно подменяют влюбленность и страсть привычкой и скукой.

        Восприятие секса как обязанности. Если секс - это не удовольствие, а работа, которую женщина делает для своего мужа, часто забывая о собственных желаниях, её либидо снижается.

       Полное отсутствие прелюдии не создает у женщины соответствующий настрой и вызывает нежелание секса.

  	Пренебрежение мужем особенностями женской сексуальности. Взгляды мужчины и женщины на секс могут сильно различаться. Для женщины важно, как её соблазняют, очаровывают, буквально заставляют почувствовать себя желанной. Нельзя судить о другом по себе, потому что, как пишет Джон Грей «Мужчины с Марса, женщины с Венеры».

           Скучный секс. Чтобы женщина желала секса, он должен быть для нее чем-то стоящим, особенным. Нередко потеря интереса к сексу связано не с  тем, что женщина не хочет секса, а с тем, что она не хочет такого секса, который ей может предложить супруг.

            Отсутствие возможности проявить свою сексуальность. Женщина прежде всего жена, мать, хранительница семейного очага. Но все эти роли слабо ассоциируются с эротическими фантазиями. Нередко, для пробуждения желания женщине нужно сменить домашнюю обстановку на более романтическую и интимную.

           Заниженная самооценка женщины. Порождает мысли, что она не может понравиться, и мужчина говорит ей комплименты только потому, что рядом нет других женщин. Все это снижает желание близости с мужчиной.

Скрининговый тест «Пониженное сексуальное желание»-DSDS (Clayton A, Goldfischer ER, Goldstein I, et al. 2009)

1) Был ли ваш уровень сексуального желания или интереса в прошлом хорошим и удовлетворял Вас?               	                                                  ДА     НЕТ

2) Снизился ли у вас уровень сексуального желания или интереса?	                                        ДА    НЕТ

3) Вы обеспокоены сниженным уровнем сексуального желания или интереса?	                    ДА    НЕТ

4) Хотели бы вы, чтобы ваш уровень сексуального желания или интереса повысился? 	ДА   НЕТ

5) Пожалуйста, перечислите все факторы, которые, по вашему мнению, могут способствовать снижению вашего сексуального желания или интереса в настоящее время:

А) Операция, депрессия, травмы или другие заболевания      ДА    НЕТ

B) Лекарства, наркотики или алкоголь, которые вы принимаете в настоящее время     ДА     НЕТ

C) Беременность, недавние роды, менопаузальные симптомы      ДА    НЕТ

D) Другие имеющиеся у вас сексуальные проблемы (боль, снижение возбуждения, проблемы с оргазмом)    ДА   НЕТ

E) Сексуальные проблемы у вашего партнера     ДА  НЕТ

F) Неудовлетворенность вашими отношениями или партнером             ДА    НЕТ

G) Стресс или усталость          ДА    НЕТ

        Скрининговый прибор "Пониженное сексуальное желание" является полезным инструментом, который также может быть использован клиницистами, не имеющими опыта в области сексуальной медицины. Первые четыре вопроса "да/нет" дают точный диагноз приобретенного снижения сексуального желания.  В пятом вопросе перечисляются потенциальные причины или факторы, усугубляющие снижение желания. У пациентов, которые не дают утвердительный ответ «ДА» на первые четыре вопроса, вряд ли можно говорить о снижении или потери полового влечения

Лечение алибидемии

 Терапия направлена на усиление полового влечения и повышение сексуальной активности. Проводится как на биологическом уровне (использование фармакотерапии, например, флибансерина, либридо, или трансдермальных гелей тестостерона и эстрадиола), так и на психологическом уровне (психотерапия). Часто необходимы коррекция представлений о половой жизни, нейтрализация родительских запретов и чувства вины за «низменную похоть», переработка негативного сексуального опыта, снятие телесных блоков. Рекомендации при снижение либидо у женщин на фоне приема гормональных контрацептивов (ГК)

   Необходимо обратиться к гинекологу и подобрать ГК с другим составом. Из новых ГК это препараты на основе диеногеста и хлормадинона. В процессе приема таблеток Клайра, Жанин и Белара и либидо и состояние кожи женщины часто улучшаются. Обычно такой эффект возникает через 3-4 месяца применения. Белара также оказывает антистрессовое действие. К положительным моментам от приема этих антиандрогенных таблеток можно отнести увеличение груди. Основной побочный эффект, который проявляется у каждой 4-й женщины при использовании этих препаратов - повышение аппетита и увеличение веса.

Если за 3 мес. после смены препарата не произошло улучшения – нужен другой вариант контрацепции (ВМС и т. д.).

Для нормализации уровня тестостерона в организме в рацион должны входить животные белки (мясо!). Важен цинк, которым богаты морепродукты. Полезно добавлять в еду пряности (имбирь, корица, кардамон) — они также усиливают либидо.  Важны полноценный сон по 7-8 часов и минимизация стрессов.

Некоторые препараты для усиления либидо

         Дизайрикс - назальный спрей (содержит 56 доз - 1мг/ доза).  Курс 28 дней по 1 дозе в каждый носовой ход. Предполагается, что механизм действия препарата при гиполибидемии у женщин связан с воздействием на сигнальные пути головного мозга, отвечающие за регуляцию сексуального и репродуктивного поведения. Модулирует электрофизиологическую активность нейронов гипоталамуса мозга. Показан для лечения снижения сексуального влечения у женщин при сохранном менструальном цикле. Пациентки также отмечали увеличение числа оргазмов, улучшение любрикации и уменьшение связанного с сексом беспокойства. Клинический эффект сохранялся в течение 2 месяцев после завершения приёма препарата.

Флибансерин – женская виагра?

        Флибансерин разработан ещё в 1990-х годах как потенциальный антидепрессант.  У пациенток с гиполибидемией, принимавших флибансерин ежедневно по 1 таб., за месяц отмечается повышение количества удовлетворяющих их половых актов с 2,8 до 4,5. Флибансерин, усиливает либидо за счет регулировки баланса дофамина, норадреналина и серотонина в соответствующих  структурах мозга. Действие препарата проявляется после 4-х недель его приёма. Употребление алкоголя на фоне приёма флибансерина может приводить к значительному снижению АД. В числе побочных эффектов головокружение, тошнота и сонливость.

Индейский дженерик Флибан в 10 раз дешевле ЭДДИ.

   Fliban 100 мг (Centurion Laboratories ) подходит женщинам до менопаузы  с не зависящим от обстоятельств низким ceкcуальным желанием, у которых ранее не было проблем с половым влечением. СПВ не должно быть связано с соматическими или психическими заболеваниями; проблемами в отношениях; приемом  лекарственных препаратов. Флибан не предназначен для приема женщинами после наступления менопаузы.

Гипнотерапия алибидемии

«Дефригидизация» по М. Эриксону – детальный рассказ в трансе о том, как женщина размораживает свой холодильник.

Техники Беккио «Ваза ресурсов» (с целью активизации ресурсов для обретения страстного желания близости; «Дискомфорт-комфорт» с опусканием рук, находящихся в каталепсии из зоны дискомфорта в зону комфорта и желания – на бедрах (подходит для самогипноза).

Структурированный транс «Пляж».

Формулы внушений в самогипнозе: «Я чувственная женщина», «Меня возбуждает близость», «Я хочу хотеть», «Я хочу и могу наслаждаться сексом».

Транс «На пляже ранним утром»

   Структурированный метафорический транс, который позволяет разместить ряд косвенных (контекстуальных) суггестий внутри описания прогулки женщины на пляж рано утром, чтобы на берегу моря встретить восход солнца. Дается описание утренней прохлады, которая «с восходом солнца сменяется приятной теплотой, когда солнечные лучи нежно согревают кожу, проникая внутрь, наполняя тело особой энергией, пробуждая желание… окунуться в воду, чтобы почувствовать силу волн, которые подхватывают и качают тело вверх-вниз… И в какой-то момент, на пике наслаждения от этого купания в набегающих волнах, можно почувствовать себя на вершине блаженства. И сохранить эти ощущения, этот упоительный восторг внутри себя…».

Самогипноз с дыханием животом и аффирмациями

      Закрыть глаза. Глубокий вдох ртом, потом выдох. Раз вдох, раз выдох. Глубокий вдох и задержка дыхания (постепенно уходят все мысли и на первый план выходит желание дышать). Около 1 мин. или больше задержка дыхания, пока рот не откроется сам, чтобы сделать короткий выдох и глубокий вдох… Делаем глубокий вдох, делаем выдох, все внимание на передней стенке живота, которая поднимается на вдохе и опускается на выдохе,… вдох – выдох…  Дышать пока в затылке не появиться легкость и общее расслабление. Далее на фоне дыхания животом 3-5 мин. аффирмации:  «Вдыхаю желание, выдыхаю безразличие; вдыхаю чувственность, выдыхаю бесчувствие; вдыхаю сладострастие, выдыхаю холодность. Выведение: Вдыхаю силу и активность, выдыхаю пассивность и  расслабление...
